---
video_title: "🚨 AGORA: sabatina de Jorge Messias no Senado!"
video_id: sNAqDpb9q50
channel_name: "André Marsiglia"
channel_id: UCUUQBgnLa_umQ_TGKlG2Xqw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=sNAqDpb9q50
video_date: 2026-04-29T17:00:08+00:00
video_description: |
  🚨 AGORA: sabatina de Jorge Messias no Senado!
  
  🎙️ Novo na transmissão ou querendo melhorar? Confira o StreamYard e ganhe $10 de desconto! 😍 https://streamyard.com/pal/d/4877794296266752
---
Muito bem, muito bem. Estamos aqui ao vivo. Bom dia. Bom dia a todos que nos ouvem e vêm, meus amigos. Hoje é um dia importante, é um dia especial. O Messias, o Messias,

o porta-voz do termo de posse do Lula, para que ele não fosse preso, será sabatinado. Avalharão se ele tem uma reputação ilibada e um notável saber jurídico. Não esperaria muito além de uma reputação e de um saber, seja ele qual for. Tô aqui também com Deltan. Deltan vai eh estar conosco eh estar conosco nessa transmissão. E bom dia,

bom dia, Deltan. Bom dia, bom dia, bom dia para todo mundo, toda a nossa querida audiência. Eu até achei que você ia falar três bom dias, começou bom dia. Bom dia. Achei que veio o terceiro, não veio, Marcilha.

Eu completei com o triplo bom dia. >> Um só já, um só já é difícil. três >> nesse cenário de possível aprovação. Será? Será que vai ter aprovação?

Marcilha, >> olha o pau que o pau que dá nas redes. Como é que é aquele meme lá? Aquele trend, como é que fala aquilo? Trend não é meme, não sei nada desse negócio. Trend. O pau que dá nas redes é que o

Messias tá aprovado, né? Mas a gente precisa entender, ô ô ô ô, Dutan, eu acho que esse é um ponto eh relevante que eh aliás, eu vou dar aqui um um bastidor. Eu conversei com com quando eu disse isso, ó, o Messias tá aprovado. Dois senadores eh com quem eu conversei disseram: "Não é bem assim". Então tem senadores da oposição, então a gente tem e e um deles me disse: "Eu estou otimista".

Então assim, se eles estão otimistas, por que que nós não podemos ficar um pouquinho, né? Vamos pelo menos aguardar e e ver no que vai dar. Eu eu gostaria muito que o Messias fosse reprovado. É inédito, né, Deltan? Eu acho que a a última vez que nós tivemos uma reprovação de indicado pro STF foi no governo Floriano Peixoto.

>> Então assim, os pessoas as pessoas não sabem nem mais quem é Floriano Peixoto. Imagina e lembrar dessa dessa não indicação. Portanto, é é algo praticamente inédito na nossa nova república, se é que a gente tem uma, é algo inédito e a gente vai ter de batalhar. A oposição vai ter de batalhar muito pro nome dele cair. Mas seja como for, nós batalharemos por aqui, não é, doutor?

>> É sim. É sim. Eu vou puxar a pauta do dia. A pauta do dia, porque eu sou o CDF do nosso time aqui. >> O Marcil é aquele cara brilhante do fundão e eu sou o CDF que tá lá na frente. Então eu vou puxar aqui a pauta.

O que que a gente vai conversar? O que que a gente vai cobrir nessa nossa live para essa batina? Aí vai falar sobre o contexto e ambiente dessa semana, o que que tá acontecendo, o que que aconteceu nos últimos dias e a semana ferveu. Vamos lembrar que teve ataque a senador do Supremo >> e que além disso acabou de ser arquivada a notícia crime pela PGR sobre eh potenciais crimes praticados pelo Gilmar Mendes, ministro Gilmar. E esse é só o primeiro ponto. Diga lá, Marcilha, que

eu tenho sete. >> Não, deixa eu só, olha, eu queria responder uma pergunta aqui que apareceu no chat que eu acho que é importante, senão a gente vai perder. >> Ó, você tá tumultuando a nossa live? >> Tô tumultuando a live, tô invertendo a ordem, criando a desordem. Mas alguém disse o seguinte: "Se não for o Messias, vai ser outro que diferença faz." Eu

entendo essa essa discrença e e é verdade, se não fosse o Messias e assim que é o Pacheco, [ __ ] é difícil. Mas eh a gente precisa entender o seguinte. E ess e é isso que que as pessoas precisam mirar. A questão aqui não é, não tem como acreditar que o governo Lula vai nomear um jurista de verdade. Seria óbvio, uma tremenda ilusão. A

questão não é o Messias hoje cair, não significa que nós teremos um nome melhor que ele depois. Significa que nós, pela primeira vez na história da República, derrubaremos um candidato ao STF. É a mesma coisa de impeachment de ministro do STF. Você acha que o impeachment de ministro do do STF vai fazer o STF se moralizar? Eu acredito que não. Não é

automático, mas se você derruba um, eles passam a ter medo de outros serem derrubados e talvez eles passem a pensar melhor antes de nomear qualquer um. Então a questão aqui é ensinar para eles que nós temos o nós cidadãos e a oposição tem o poder ou consegue se organizar a ponto de ter o poder de derrubar. Acho que essa é a questão. Desculpa. Pode seguir de >> não. E a recusa mostra como que tá o

clima, pode ser o prenúncio do impeachment que virá. >> Eh, além de você falou de desordem, você fica fazendo desordem, daqui a pouco a nossa live cai, cara. Eles usam desordem informacional para censura, meu amigo. >> Para de fazer desordem aí. >> Seria uma honra. Seria uma honra. Seria

uma honra. Aliás, o Messias, o Messias outro dia saiu notificando todo mundo. Você recebeu notificação do Messias ou ou de por falar da >> Ainda? Não, eu não olho meas, mas eu acho eu fiquei, eu fiquei triste, me senti excluído, o Messias não lembrou de mim e aí eu num programa que eu participei, eu disse isso, falei ao vivo, no dia seguinte ele começou a me seguir no Instagram. Então, Messias, você que tá me seguindo, veja, aprenda um pouco, aprenda um pouco conosco.

>> Olha, eu não abri o X ultimamente para ver se eu fui notificado, né? Que esse é o novo método super de notificação X. Olha, pessoal, a gente vai cobrir sete pautas hoje. O contexto ambiente da semana. A gente vai falar sobre o perfil do Jorge Messias, quem que é o tal do Messias. A gente vai falar o que que a

imprensa tá dizendo, resumo das últimas colunas, as informações, os bastidores. A vai falar sobre as perguntas dos senadores, o que esperar. Oito perguntas inquisitórias que eu vou colocar, mais umas 30 que o Marcília vai me interromper e colocar no meio dentro da desordem do caos. Vamos falar também o que esperar das respostas do Messias e vamos falar por fim do cenário pós-sabatina e a implicação política da sabatina. Vamos começar com o contexto, Marcila. Pode ser contexto e ambiente da

semana. Eu trago aqui uma um contexto brevemente e você pega e emenda um comentário e tal. >> Vamos, vamos sim. >> Mas já vamos pedir também pro pessoal deixar um like aqui na na live. >> Importante, >> né? seguir tanto os canais do Deltan

quanto o meu, do André Marcilha, eh, se inscrever >> e ficar perto das melhores análises jurídico-políticas do mundo, eu diria até da galáxia, talvez. >> É isso aí, pessoal. Olha só, a gente tá com 100 pessoas, vamos bater 2.000 pessoas. Essa é a nossa meta. Nos ajude

na nossa primeira meta do momento. Compartilhe esse link de acompanhe a Sabatina ao vivo, nos ajude a nos ajude a barrar Jorge Messias no Supremo. É mais fácil barrá-lo do que impá-lo depois. Vamos começar então com o contexto da semana. Olha só, Marcilha, a Sabatina do Jorge Messias, ela chega no perto aí de um fim de semana de altíssima tensão entre STF e Senado.

Veja em s dias três fatos institucionais que se acumularam. Dia 14 de abril, o Senado rejeitou por 6 a 4 o relatório da CPI do crime organizado do senador Alessandro Vieira, que pedia o indiciamento Morais, Gilmar Toffol e do PGR, o que coloca aí uma tensão entre Senado e Supremo Tribunal Federal. Aí, dia 28/04 pela manhã, ontem o PGR Paulo Gonelli arquivou em poucas horas a denúncia contra Gilmar Mendes por homofobia contra Romeu Zema. Quem assinou foi o Biratã Gazeta, chefe do gabinete do Gonê, sócio fundador do IDP com Gilmar. E isso levanta um questionamento sobre dois pesos, duas medidas e a intocabilidade dos ministros do Supremo Tribunal Federal. Dia 28/04,

ontem à tarde, Morais e a esposa Viviane Barce processam Alessandro Vieira por R$ 60.000 em ação cível por danos morais ou morais. Tô na dúvida se é danos morais ou se é danos >> danos morais. É uma nova nova modalidade jurídica que é danos morais. Se você quiser eh uma fazer uma ação aventureira para cobrar um negócio que não te devem, você não cobra mais danos morais com i, você cobra danos morais com e, entendeu?

Mas para isso você precisa ter um você precisa ter uma mulher que que tem um escritório que de de que cobra 129 milhões. Eu fico aqui, Deltan pensando o seguinte. Se o Vorcaro pagou 129 milhões pra mulher do Moraes não fazer nada, porque até agora não fez nada, quanto será que não pagaram para essa ação, pra mulher do Moraes fazer essa ação aí em favor do Moraes? >> Ele deve tá pagando dentro de casa isso aí. É, eu acho que ele tá pagando dentro de casa. Não, vamos deixa aqui no seu

comentário o que que você acha que foi o pagamento aí. É isso aí. É isso aí. Então, danos para Morais. Danos para Morais. E é a primeira ação cível de

ministro do Supremo exercício contra o senador. Gente, desde a redemocratização, a gente não tinha uma ação de um ministro do Supremo contra o Senador. Desde 1988. A gente tá vivendo algo inédito na quadra histórica do Brasil. E agora, amanhã, nós teremos o Congresso votando o veto do Lula ao pé da dosimetria. A oposição mira aí mais de

300 votos na Câmara para derrubar o veto de Lula, o que vai mexer na dosimetria das penas feita por quem? Pelo Supremo. Mais uma atenção da relação Congresso Nacional, especialmente a gente tá falando de Senado com Supremo Tribunal Federal. E é nesse contexto que vem essa essa indicação. Vou trazer já para você comentar também, Marcília, eh já como você gosta de causa informacional, eh vou trazer também o custo político dessa indicação. A impressão que eu tenho é

que Brasília é um grande balcão de negócios e hoje, se você parar para pensar, um senador, ele tá acordando pensando assim: "O que que eu vou ganhar com isso?" E vários deles já pensaram nisso ao longo das últimas semanas e foram negociando com o governo recursos, valores que eles vão levar para suas bases, aquela ponte que ele queria construir, aquele asfalto que ele queria fazer ou aquele cofre que ele queria encher com dinheiro em espécie desviado. >> Aquele ressorte e aquele ressorte que ele queria construir, >> investir. E olha só o custo político. tá rindo porque olha, é tenso, mas a gente tem que descontrair, né? A gente tem que

trazer aqui alguma bem encarado em modo bem humorado, tanta tragédia que a gente vê ao nosso redor. Qual o custo político? 12 bilhões de emendas parlamentares foram empenhadas em abril. Gente, saltou de 2% do valor programado pro ano até abril. 2% e saltou para mais de 58% as vésperas desta votação. Cargos

liberados pelo governo Lula, partidos do centrão, tudo para garantir os 41 votos necessários no plenário. A máquina do governo trabalhou adoidada nesses últimos dias, porque a aprovação na CCJ hoje exige 14 votos dos 27. CCJ tem 27 titulares, 27 suplentes. Aprovação no plenário, em seguida exige 41 de 81 senadores. Eh, nós precisamos eh eh impedir isso, impedindo que se consigam 14 votos na CCJ ou 41 no plenário. Essa

esse é o framing, esse é o contexto. Marcilia, traga aí seus pensamentos desordenados, por favor. Não, e vale vale dizer, né, que eles tentaram ainda fazer de novo, né, assim como fizeram na CPI do crime organizado, fizeram uma manobra, arrancaram lá o Moro da cadeira, né, eh, e tentaram fazer outra vez com o Moro, né, agora na CCJ e parece que não deu certo, né, Duta? É, eu eu acompanhei que estavam tirando, eu vi o vídeo dele, não deu certo, não conseguiram tirar ele. Marcilia, isso >> é o que eh a gente pode recuperar aqui, mas eu tinha visto que até ontem eles iam voltar atrás nessa medida de tirar o moro. Eh, então é bom a gente até buscar

essa informação. >> Ó, eu tô vendo aqui há um dia. Manobra do governo retira Moro e coloca Renan Filho, aliado do governo. Maravilha, hein? Olha só, >> as vésperas da Sabatina de Messias.

Essa é a informação que eu tenho aqui da Gazeta do Povo. Estamos aí, ó, abrindo para você acompanhar online. Eh, tem notícias aqui 22 horas atrás, Moro denuncia troca na SCJ e vê manobra para aprovar Messias. Gente, quando o governo faz isso, isso significa que o placar tá apertadíssimo, senão eles não trocariam membros da CCJ porque se eram tremendo de um desgaste. Eh, o Moro, por exemplo, foi às redes sociais, ele denunciou essa manobra. Veja como eles operam, né? Eles

atropelam, eles quebram compromissos, eles tiram pessoas, colocam pessoas. E se a gente for ver o vídeo do Moro, é um vídeo aí que gera um desgaste pro governo tremendo. Eu tô procurando aqui para falar para você disso. >> A nossa produção verá direitinho. Ô, ô, ô, Deltan, é bom que a gente diga também o seguinte, né?

Nós teremos a necessidade de eh eh vamos falar dos dos votos, quantos votos serão necessários, né? São 14 votos necessários, é isso? Na CCJ >> aí, ó, o vídeo. Desculpa, Marcilha. A produção colocou vídeo aí na tela.

Pode colocar >> isso. O vídeo em que ele denunciou. Vai entrar, não vai entrar? Vai entrar, não vai entrar. lá o vídeo em que ele denunciou, vamos, vamos >> do ministro Jorge Messias para a vaga no Supremo Tribunal Federal. Só isso

explica a manobra moral que adotaram hoje. Eu, membro da CCJ fui hoje surpreendido com a notícia, sem ter sido consultado, da minha substituição na CCJ. Eu ocupava uma vaga do União Brasil e a liderança do bloco do MDB me substituiu pelo senador Renan Filho. Tudo bem, é do jogo político, mas reflete a incerteza e a insegurança do governo Lula quanto à aprovação de Jorge Messias ao Supremo Tribunal Federal. Eu, nessa circunstância, sou obrigado a adiantar aqui o meu voto serei contra, mas veja que o governo teme uma sabatina transparente, uma sabatina na qual os membros da oposição possam fazer as perguntas pertinentes ao ministro Jorge Messias.

Boa. Excelente. Obrigado, produção. Vocês viram aí que foi um vídeo com grande alcance, eh, que mostra aí um pouco da indignação das pessoas, eh, com obras que o governo tá fazendo. >> Tinha visto, eu tinha visto ontem que eles estavam avaliando voltar atrás eh nessa nessa medida. Agora é o seguinte,

isso isso a gente precisa eh confirmar o resultado disso, mas se não voltaram atrás, isso só significa ou se voltassem atrás só significariam que eles conquistaram um voto a mais na CCJ, né? Eh, e que o voto do Moro seria indiferente já, até porque ele adiantou. Então, se o se o voto do Moro se eles voltassem atrás em relação a destituída a cadeira Moro, isso significa isso significaria que provavelmente eh o voto Moro já não era mais necessário. E também para quem nos ouve, né, Deltan, vale dizer que esse essa cadeira tanto na CPI, na Comissão do Crime Organizado, quanto aqui na CCJ tem essas destituições. O Moro falou: "É do jogo". Eu não acho que é do jogo, não.

Acho uma tremenda de uma manobra [ __ ] mas eh não é ilegal, é imoral, vamos dizer assim. Mas por que que é possível? É possível porque a cadeira ela não é, né, do parlamentar, ela é do partido. E aí quem tirou o Moro da cadeira foi o União. Ele foi pro PL, né, o Moro, mas ele ainda estava quando lá nomeado pela União. É isso, né?

>> Uhum. É sim. É sim. E tem muita coisa que a gente poderia comentar aqui. É, é super [ __ ] também esse sistema de distribuição de emendas eh de cargos >> e em troca de votos. Isso aí eh as

pessoas trocam, os senadores trocam benefícios imediatos, muitos não republicanos, porque o dinheiro não vai ser usado só para beneficiar a população lá na ponta. Todo mundo sabe que existe um esquema de volta de emendas parlamentares que domina em grande medida o Congresso Nacional e a política brasileira. E eles trocam as emendas por votos e eles adoram quando tem um momento de tensão, de dificuldade, porque isso aumenta o preço. Até se noticiou que a Columbinha alinhado com o governo Lula o apoio indicação do Messias e depois se noticiou que ele tava minando pelas costas nos bastidores a indicação do Messias. Isso foi noticiado ontem de manhã, o que na minha leitura significa que o preço aumentou. O preço aumentou

paraa liberação, mas eu vou avançar aqui com o segundo item da pauta porque a qualquer momento das 9 horas batina. Claro, >> posso posso te interromper? Queria fazer queria fazer um comentário também que é uma coisa que as pessoas têm muita dúvida. >> Eh, eh, a gente avançar essa questão da emenda, a compra de votos, né? Isso daí me parece aquela escola, lembra? Escola

pagou, passou. Tinha antigamente a gente falava isso, escola pagou, passou. Se você pagar, você passa de ano. Se você não pagar, você precisa ser bom aluno. Como o Messias não é um bom aluno, me parece aí que é o caso, né? Porque essas

emendas em valores absurdos, qual foi o valor total das emendas aí? Ô, Dut, rapaz, 10 bilhões. 12 bilhões. >> 10 bilhões. Agora >> é uma loucura. Os senadores da CCJ, ó,

tô vendo aqui uma notícia do poder 360. Só os senadores da CCJ receberam quase 1 milhão. Ah, desculpa, quase 1 bilhão. Senadores da CCJ receberam 890 890 milhões emendas antes de ouvir Messias. Então é isso aí. A

escola pagou, passou. Isso não não faz sentido. Se humilha não só o Messias, porque mostra que ele não tem capacidade de passar sozinho, como também humilha o Senado, né? Uma escola pagou, passou que você pagava para passar de ano, você humilha os professores e humilha teu filho. Teu filho é um incapaz e a escola é uma porcaria. Então, se a gente tem um

Senado que é uma porcaria e a gente tem um um um Messias que não consegue passar só com pelas suas qualidades, a gente precisa não só derrubar o Messias, vamos dizer assim, impedir que ele chegue nesse cargo, mas a gente precisa repensar o Senado, a gente precisa renovar o Senado e a gente precisa reconstruir essa essa lógica da sabatina que é perversa e totalmente equivocada. E e uma coisa também, ô Deutão, as pessoas perguntam muito o seguinte, eu vi aqui no chat, o pessoal tá perguntando voto secreto, voto secreto, por que que é secreto voto e tal? Só para explicar, né? Na CCJ são duas votações. Na CCJ o voto não é secreto, depois no plenário é secreto. E por que

isso? Porque no qual é a lógica da Constituição, né, Deltan? Quando você faz um na CCJ, o voto é técnico. Então não faz sentido você fazer um voto técnico e não dizer quem você é. Mas na na no plenário a ideia é que o voto seja secreto, porque ali é mais político o ambiente. Então era para preservar.

Olha, quando a Constituição pensou em fazer isso, em em fazer constar o voto secreto do plenário, ela tava pensando o seguinte: "Eu vou deixar secreto para impedir que os senadores se sintam constrangidos de contrariar o presidente que nomeou". A gente perverteu a coisa de tal maneira que hoje os senadores se sentem constrangidos de contrariar o eleitor. E aí o secreto serve para eles se esconderem de nós, eles votarem a favor do governo, a favor dessas emendas, a favor que receberam, a favor desse dinheiro que é irrigado lá dentro do Senado e contra a gente. >> Então assim, o secreto é para hoje é para se para eles se esconderem de nós. Por isso, Deutãotarem contra o o o Messias para eles dizerem o seu voto. Digam o voto.

>> Serreto não significa, não significa ser secreto que você não possa contar o voto. >> É secreto ali na hora, mas você pode contar o voto. Então conte, conte. A gente viu até partidos eh orientando os seus senadores. Olha, oriento o meu partido a votar contra o Messias. Ótimo.

Então esses partidos venham a público esses senadores e digam: "Eu cumpri, votei contra. Assumam esse compromisso, eu não votei no Messias". Todos eles digam isso e os que não disserem, a gente vai saber que votaram com o Messias. Isso precisaria acontecer paraa gente derrubar essa essa forma de dos senadores eh esconderem do seu eleitor o que eles pensam sobre algo tão essencial, tão importante hoje pro país. >> É sim, Marcilia. Vamos avançar para

falar sobre o perfil de Jorge Messias, quem é o tal do Messias? Antes eu queria só agradecer os comentários que estão lançando. Excelentes comentários. Maon, especialmente. Obrigado. Várias

contribuições muito relevantes aqui. E como vocês estão acompanhando, a gente vai colocando os principais comentários na tela, vão aparecendo. Então, não deixa aí de comentar, não deixa de compartilhar, não deixa de mandar uma mensagem pro seu senador, do seu estado cobrando, entrar no Instagram dele, reclamar, brigar, pedir que não aprove Jorge Messias. precisa de alguém que cumpra os requisitos constitucionais, que não defenda a censura, que defenda o básico que o Supremo tem que defender, que são os direitos humanos para todos e não partidariamente. Uns têm, outros não têm. Quem é Jorge Messias? Biografia

básica de Jorge Messias, 45 anos, advogado geral da União desde janeiro de 2023. Graduação em direito pela Universidade Federal de Pernambuco, tem mestrado e doutorado pela UnB, aliás, na tese dele atacou a Lava-Jato até não querer mais, ou até ele quis mais e quis mais, talvez corrigindo, trajetória breve, o que que ele fez antes? Ele atuou na subchefia para assuntos jurídicos da presidência no governo Dilma, no governo Lula 3. Ele atuou em cargos jurídicos aos ministérios da educação, da ciência e tecnologia e ele seria membro da igreja batista. Lula e Alkm, aliás, estão tentando usar esse perfil evangélico para destravar a resistência da bancada religiosa. E eu

queria fazer uma observação aqui. Na época das 10 medidas contra a corrupção, em que a gente estava lutando para aprovar um grande pacote de corrupção, eu viajei o Brasil buscando apoio de várias entidades cristãs e não cristãs, de diferentes religiões. Apoio porque é um projeto, claro, partidário, não tem religião, é a luta contra a corrupção, é busca da integridade. E eu viajei o Brasil. Isso me fez com que eu conhecesse, os pastores em geral é do Brasil, pessoas que são líderes no ambiente cristão. E eu nunca tinha

ouvido falar que o Messias era evangélico até agora recentemente. O André Mendonça, por exemplo, eu ouvia falar, ele era conhecido, ele tinha uma caminhada com lideranças cristãs do Brasil. Jorge Messias, eu desconhecia isso, tá? É para mim acabou ele também >> é coisas de novidade. >> Para ele é uma novidade.

>> Não posso, é isso que eu ia falar, não posso assim entrar no mérito e e endossar ou desendossar assim. A gente não conhece a trajetória dele debaixo de uma liderança de liderança cristã pra gente falar aí de é autêntico, não é autêntico. Quem sou eu para julgar sem conhecer mais profundamente isso? Eh, eh, um episódio do Messias marcou a trajetória dele em 2016. Vocês vão lembrar lá no meio da Lava-Jato, no meio do furacão, ele ganhou notoriedade em março de 2016, quando ele teve o seu apelido aí, mencionado pela então o presidente Dilma Russef num telefonema com Lula que foi grampeado pela Lava-Jato. No diálogo, a Dilma dizia que

o Beias iria entregar a Lula. Ele, ela falava com o Lula e dizia: "O Messias vai aí entregar um termo de posse." Por que isso? Porque Lula estava sendo investigado. Eles temiam que o Lula sofresse uma busca apreensão e como uma forma de escapar de uma busca prensão e uma eventual prisão até eles mandaram termo de posse. Se a polícia chegasse na

porta do Lula, queria fazer e assinar o termo de posse e apresentar o termo de posse dizendo: "Sérgio Moro não tem mais competência sobre mim, porque eu já sou ministro e ele assumiria o Ministério da Casa Civil e se tornaria inalcançável pela Vara Criminal de Curitiba." era uma estratégia, uma forma de fraudar, eh, de fraudar o alcance da lei para que ele pudesse se proteger da atuação, eh, da justiça criminal. Isso brindaria então o Lula das investigações da primeira instância. E aí o Messias virou um símbolo público da lealdade dele ao núcleo de uma Lula e das manobras que eles usaram para tentar escapar da Lava-Jato. Lula escolheu o STF. Só vou fechar. E aí

ea >> fecha >> ehal por que que Lula escolheu? Por causa da lealdade institucional comprovada. A Fórmula Bcias aí a entregar o que o Planalto pede no momento que o Planalto pede por conta de uma capacidade técnica. atu em casos de alta complexidade na GU, como Lava-Jato, INSS, Censura, via eh aquela Procuradoria Nacional de Defesa de Democracia, Defesa do Estado em Ações do STF, Defesa do Lula por conta de um perfil aí supostamente evangélico, o que ajudaria a destravar votos de senadores religiosos do plenário. E a idade dele, presta atenção, idade significa que se ele passar, isso é essencial você entender, se ele passar com 45 anos, isso significa que potencialmente a gente vai ter que conviver com ele no Supremo Tribunal Federal por 30 anos de um mandato vitalício no STF até a sua aposentadoria compulsória ao 75. Marcilia, por favor.

>> É, ele tem 46 anos, né? Tem 46 anos. É muito, muito jovem, né? eh para um cargo desse. Aliás, essa essa me parece ser uma uma questão a ser resolvida também em algum momento adiante, né? Não dá para a gente

permitir que alguém tão jovem entre no STF e permaneça tanto tempo. Eu confesso, viu Deutan, que eu não sei, eu não me convenci dessa da tese do mandato fixo para ministro, mas eu acho que tem que ter uma idade mínima eh alta e uma idade máxima menor e um tempo de permanência máximo. Então assim, em vez de mandato, de repente o cara entra com no mínimo com 50, sai no máximo com 70, porque depois de 70 não é que você tá bobo, velho, mas é que depois de 70 você já tá meio de saco cheio e de não é, as pessoas já não tem mais, pô, você pegar um acervo como tem os ministros, 1000, 1500 casos, 2000, às vezes 5.000. Já conheci juízes de primeira instância com 12.000 casos. Você, Deutan, sabe muito

bem disso. Você já não tem mais a mesma paciência, ainda que você esteja muito bem lúcido e etc. Mas eh talvez você entrar com 50, sair com 70 e ter ali, eu tenho defendido isso, e ter uma permanência mínima de ou máxima de 15 anos durante esse período seja uma solução. Agora eu tava aqui lembrando, você começa agora começar que assim que terminasse a a as duas indicadas, >> eh, nós começássemos a tomar os nomes, mas Vossa Excelência era tinha nenhuma dúvida relacionada aqui. Relacionado, eu sei. Então, pronto.

>> V excelência entendeu então o que eu vou fazer depois. Depois nós faremos. Senador Magno Maldo. >> Um momento. >> Só não se esqueça que eu foi um dos primeiros a sentar aqui. Depois Vossa

Excelência chegar. >> Num. Sem dúvida nenhuma. >> Eu cheguei logo em seguida. >> Vossa Excelência será contemplado como merece.

>> Quando puder também depois. Ô doutor, >> então começa aí o senador Oto Alencara a presidir, >> vale dizer que isso daqui é a CCJ. Então é da Dra. Margarete, >> a primeira etapa Rodrigues Costa tem como relator o senador Jaques Wagner que eu passo a palavra >> aqui. São quantos senadores? O Deltan no

total 26. É isso? >> Não são 27. 27 senadores da >> eles precisam de 14 votos. Subo de 14 votos para passar indicadas pro TST para Defensoria >> exatamente >> pública da União.

>> Votos são 27 titulares 27 dizer que o relatório já foi lido, no meu caso da Dra. Margarete, com muito orgulho militou sempre na Bahia e eu considero como já liatório ser >> petista e líder do PT, né? petista histórico, >> extremamente preparada para realmente ter um uma atuação, como já teve em todos os cargos, pelo qual ela passou, uma atuação brilhante, contribuindo para que a democracia brasileira cada vez eh seja mais equilibrada e mais justa socialmente. Então, era só o que eu queria colocar, parabenizar pela indicação as duas e particularmente a Dra. Margarete, que eu fui o relator.

Como o relatório já foi lido, eu prefiro só dizer que a pessoa, Dra. Margarete está completamente habilitada. >> Agradeço ao começaram tratando aqui de indicação de Margarete Rodrigas. >> Passo a palavra em seguida ao relator da indicada. >> Não entraram ainda no no caso?

>> Não, não entraram. Não entraram. Vamos deixar isso de lado. Vamos pedir pra nossa produção trazer de novo quando começar a indicação do Messias, que a gente vai aproveitar para cobrir >> mais um pouquinho. >> Pode até, será que talvez até, né, Dut possa deixar a imagem sem o som? É, a

imagem a gente vai acompanhando. >> Isso, exatamente. >> É, acho que assim é bom. Eu eu tava antes dizendo o seguinte, você tava mencionando, ô Delan, que que o o esse o o Messias se tornou conhecido publicamente no momento realmente em que ele levou o termo de posse pro Lula não ser preso. >> Uhum. pegou a Dilma, mandou ele levar o

termo de posse. Então isso ficou conhecido. E aí eu vi outro dia um vídeo, uma entrevista do José Eduardo Cardoso, que é o advogado eh do PT e que a época também tava muito ligado a tudo isso no uma entrevista dele no eh não lembro, acho que é no I no ICL, aquelas coisas. E ele falou o seguinte, não, não, o o o Lula, ele era contra se empossar. O Messias não foi levar outra coisa. Ele era contra a posse, ele

não queria eh foi uma luta para ele receber aquele termo de posse. Quer dizer, brincadeira, né? a gente tem ali o áudio daquilo, diz, aliás, a Dilma diz para o caso de necessidade, qual seria então a necessidade? Então, enfim, mas tudo isso tem a ver, né, Deltan com uma reconstrução. Eles estão tentando, eles tentaram nas últimas semanas criar uma narrativa de que o Messias não está envolvido em questões como essas, que são feias, >> de ficar levando o termo de posse pros outros. Ou mesmo, vamos aqui também nos

recordar que na CPMI do INSS, o nome do Messias foi cogitado como um uma das pessoas a serem ouvidas. Ele foi blindado. O nome dele chegou a ser votado, foi blindado, foi impedido de ser ouvido. Porque o que eles dis diziam é que o Messias, a AGU tinha recebido informações das entidades relacionadas à CPM da NSS e não tinha feito nada. Então ele seria ouvido pela possibilidade de ser enquadrado até como uma espécie de prevaricador, algo do gênero. Era essa a

acusação. E agora tudo isso também fica em segundo plano, fica esquecido. Mas é muito difícil dizer que é uma reputação ilibada. Uma pessoa que começa a sua carreira pública levando um termo de posse pro pro presidente Lul ser preso e termina sua carreira na AGU durante um período. Ele censura um monte de gente e termina a sua carreira. com a

possibilidade de ser ouvido num escândalo como esse da CPMI do INSS, que eu nem sei também se não foi enterrada para que o Messias pudesse ser indicado. Então, quer dizer, nós estamos aqui às voltas com alguém muito, mas muito questionável, não apenas no saber jurídico, mas na maneira de proceder a sua conduta e de levar a sua carreira. No entanto, >> eh, vamos ver, né? É assim, essa essa essa participação nesse termo lá atrás, em 2016, eh, já mostra a atuação de alguém que tava blindando um investigado por culpão da investigação, é, no mínimo antiético. Eh, e o recentemente a gente viu uma série de atuações do Messias para silenciar vozes, uma atuação eh sensória, absurda, desde as enchentes do Rio Grande do Sul, eh pedidos de inclusão de nomes do inquéritos fake news, criação dessa Procuradoria de Defesa da Democracia. Mas eu vou avançar

aqui, Marc. >> Ele foi, ele foi, desculpa, D, ele, ele foi um dos um, uma das pessoas que que fez que queria impor a tese de que no Rio Grande do Sul, durante as tragédias, o povo não teve participação decisiva. Foi o governo quem salvou todo mundo. Lembra-se disso? Durante aqu houve aquela narrativa.

>> Sim, sim. E ele ele ele ele saiu notificando também todo mundo que dizia que o povo estava ajudando sem auxílio do estado. Pô, você vai no Rio Grande do Sul, você conversa com qualquer um, do frentista do posto ao logista, ao cara do açogue, converso com qualquer um, todo mundo vai te dizer unanimente: "O governo aqui não participou". O o o esforço foi conjunto das pessoas. Então, é esse tipo de pessoa que nós estamos erguendo, né, a STF.

É isso mesmo, pessoal. Vão deixando aí seus comentários. Quando começar a sabatina, eh, a gente vai seguir comentando aqui e colocando comentários aqui na tela para vocês poderem acompanhar, ouvir, eh, e, e, e terem comentários ao vivo sobre o que tá acontecendo. Eh, e enquanto isso, a gente vai passando algumas informações essenciais para você entender esse momento, essa sabatina. vão trazendo alguns comentários enquanto não começa de fato a a sabatina enquanto não tem não entra esse tema especificamente aí na pauta da CCJ que tá se desenrolando do lado na tela. Quero pedir para você

deixar seu comentário, sua curtida, seu like, compartilhar o link em outros grupos e sobretudo que você possa também estar mandando mensagens aí no Instagram pros senadores pedindo, cobrando, reclamando. É, vamos e colocar, vou pedir pra produção colocar na tela, que é uma mensagem padrão que você pode mandar pros senadores para facilitar a sua vida, para que você possa est cobrando o Senado, eh, para que não aprove alguém que não preenche os requisitos para ingressar no Supremo com o ministro e ficar lá 30 anos decidindo o futuro do nosso país. Veja que o que acontece hoje tem uma implicação histórica sobre a nossa vida, dos nossos filhos, dos netos de alguns que estão aqui. Então esse é o momento de agir. Existe ainda uma grande chance dele não ser aprovado. O governo tá com

dificuldade. Chegou a cogitar, tirar Sérgio Moro da CCJ para garantir a aprovação. Então a gente vive aqui talvez a perspectiva da gente ter uma vitória histórica, a primeira rejeição de um nome de um ministro desde os últimos agora dois séculos, séculos XX, século XX, não aconteceu. Aconteceu lá atrás com o Floriano Peixoto e ele tá para imporrica no governo Lua. Então não deixa de mandar o seu pedido pro senador. Eu vou

avançar, Marcilha, para falar um pouquinho sobre o que que a imprensa tá dizendo. Eh, dá uma geral na imprensa o que saiu nas últimas 72 horas para esse comentar. Fique à vontade aí também para me interromper a hora que for. Eu vou trazer aqui eh basicamente seis notícias muito brevemente que saíram da imprensa nas últimas 24 horas. CNN Brasil, Caio Junqueira, ele apontou que a sabatina ela vai ser dominada por temas sensíveis. Caso Banco Master, prisões 8

de janeiro, aborto. Vamos lembrar que ele se manifestou favoravelmente ao aborto por meio de assistoria fetal, mesmo ele se dizendo cristão, que me parece uma grande incompatibilidade. Senadores vão cobrar explicações sobre o parecer da GU, nesse caso da assistoria fetal, explorando uma contradição aí entre o posicionamento pessoal dele e a atuação institucional do Messias. Essa é a primeira coluna que eu queria ressaltar. Segunda, o Globo, Malu Gaspar, ela cobriu aí nas últimas 24 horas o arquivamento do caso do Gilmar pela PGR, trazendo aí um ângulo aí de captura institucional do Gonê, eh, pelo IDP, pelo Gimmar Mendes e, eh, o vazamento de uma irritação dos investigadores contra Vorcaro no mesmo dia. A Sabatina chega

então nesse contexto direto desse arco aí narrativo que a Malu Gaspar trouxe. Gazeta do Povo, ela já trabalha um ângulo agora STF ativista e próula. Gente, se o PT ganhar as eleições 2026, eles vão ter nomeados oito dos 11 ministros. Isso vai ter consequências por décadas e mais décadas sobre a nossa nação. Então essa eleição desse ano é fundamental e a Gazeta do Povo sustenta que a aprovação do Messias consolida uma maioria progressista na corte. uma maioria com

uma visão de esquerda progressista, com uma visão que beira aí o wolquismo, essa visão eh que avança pautas como o Pere da misogenia, a censura, a regulação das redes sociais, eh pautas progressistas de liberalização das drogas, liberalização do aborto e por aí vai. E a Gazeta, ela também alerta pro avanço de pautas ligadas à restrição, então, da liberdade de expressão da censura nas redes debaixo do comando do Messias na AGU e cunhou o termo Ministério da Verdade para a Procuradoria Nacional de Defesa da Democracia. Vou lembrar que Ministério da Verdade era o Ministério lá do da obra de ficção, eh, da obra do George Orell, 1984. Era o ministério que cuidava de dizer o que que é verdade e o que que não é verdade no país, o que não é papel de governo. Vamos avançar paraa Metrópoles. Andresa Mata. Ela revelou na

segunda-feira agora dia 27, dois dias atrás, que a ministra Carmen Lúcia mantém um processo bilionário sobre royalto, parado há 13 anos no STF, desde 18 de março de 2013. é a medida cautelar a mais antiga intramitação. E esse tema virou munição paraa sabatina. Por que, Deltan? Porque vai se tratar a partir disso, de prazos de pedido de vista, prazos de decisões monocráticas, pendências que são mantidas e no Supremo. Porque colocar um caso na

gaveta é uma forma de decidir o caso. Você ganha o imenso poder. Você não submete ao plenário, você decide monocraticamente e você impõe a tua vontade sobre aquele caso por meses ou até anos, simplesmente colocando ele na gaveta. vão pro Metrópoles. Paulo Caper e Gorgadeira e Tásio Loran. O que que eles

abordaram? O Caperi abordou o novo inquérito do Morais contra Flávio Bolsonaro por supostas calúnias contra Lula. Gente, se a gente já tá com esse clima de intimidação e censura, imagina quando o Messias entra lá. E eh ele tratou da defesa feita aí pelo Fábio Bolsonaro, baseada na imunidade parlamentar e aí numa teoria do foro de São Paulo. O Gadelha, ele noticia que petistas torcem para que Trump declare apoio explícito a Flávio. Ou seja, o PT

ou Lula acho que o apoio do Trump ajuda a esquerda e não atrapalha a esquerda e não fortalece a direita. O Lohan, ele trouxe Bradesco, processou o Vorcaro em R$ 834.000 R$ 1.000 em faturas de cartões não pagos. Vai entender. O cara lá

bilionário com monte de dinheiro e desviado, fraudes bilionárias e não pagava a fatura de cartão de crédito. 834.000 acumulados. Vamos avançar pra carta capital. Carta capital e Brasil 247. Quero trazer a visão de dois

veículos notoriamente de esquerda. Embora não recomende que vocês leem esses veículos, é importante a gente ver como que eles estão vendo esse cenário. A carta capital aponta três frentes de questionamento na sabatina: Banco Master, código de ética do STF e inquérito das fake news. E o Brasil 247 furou e dizendo que o Messias deve defender padrões éticos para magistrados na sabatina, mas vai evitar assinar ministros do STF nominalmente. a estratégia parecer institucionalmente neutro, mas sem confrontar os colegas que ele vai encontrar em seguida se o nome dele for aprovado. Esse é o

cenário, Marcília. >> É isso daí. Isso aí, Deltan expõe duas duas coisas importantes. Primeiro, você tava mencionando os os sites. Então, eh, tem sites que vão defendendo um pouco o Messias, né? A

gente vai 247, quer dizer, sites de esquerda. Eh, então os e isso já fica claro. Se o site de esquerda tá defendendo o Messias, é porque o Messias não vai entrar lá para ser um juiz. E já isso já ficar claro, já não, já é questionável, né? Enfim, se a opinião do se a opinião do de um site tem de ser tão tendenciosa, mas se o site é de esquerda, tendencioso a esquerda e defende o Messias com unhas e dentes, isso só fica claro que o Messias está indo eh entrando no STF para ser mais um petista sentado na numa cadeira. Mais um

petista sentado numa cadeira de ministro do STF. Pô, e isso por si só já deveria impedir que a pessoa entre lá. Outro dia, ô Deut, eu vi uma pessoa me dizendo assim: "Olha, então talvez a solução seja o próximo presidente aumentar o número de ministros". Aliás, uma pessoa, não, eu vi isso, o Aldo Rebelo falando isso. Para você ver a próxima a solução numa entrevista que eu participei, ele tava como entrevistado, ele disse: "A solução talvez fosse então o próximo presidente, se for de direita, colocar mais ministros. Coloque 15, 17 ministros

e com isso equilibra a esquerda e a direita lá dentro". E eu respondi a ele o seguinte: "Olha, a questão é que não tem que ser de esquerda ou de direita o ministro do STF, ele tem que defender a Constituição." Eh, então a gente perdeu o norte. Eh, eh, o PT ele conseguiu fazer com que dentro do STF você eh eh eh tivesse só políticos. As pessoas estão lá só pensando em política ou no próprio bolso, ou em interesses pessoais, ou em fazer política. Então, não é esquerda,

direita, o cara tem que defender a Constituição, pô. É só isso, é só isso. Mas não, nós vamos aqui guindar com o Messias mais um petista. Já tem outros lá dentro, já tem muitos lá dentro. Nós tínhamos o Barroso, nós t que é historicamente, temos o Faquim, que é historicamente, a história dele é de militância nas esquerdas. A gente tem

o o o Tofoli, a gente tem o Zanin, a gente tem o Dino. O Dino é comunista, ele ainda se classifica como comunista. Agora vai mais um o Messias, né? E ainda tem os enrustidos ali. Tem também os enrostidos. Tem gente que tá ali dentro

do armário da do petismo que a gente sabe muito bem. Isso é muito ruim. Essa é a grande questão a ser resolvida. Não colocar gente de direita lá dentro, mas a gente colocar gente que se propõe a defender a Constituição e não o seu partido político. Isso me parece eh ser essencial. Eh, mas estamos cada vez mais

longe disso, né, Deltan? Porque um pouco foi perdida essa ideia de que o tribunal, o o Supremo Tribunal Federal sirva para fazer justiça, sirva para defender a Constituição. Isso se perdeu, me parece, completamente. Hoje quem a única pessoa que está lá dentro fazendo isso é o André Mendonço. E o André Mendonça está fazendo e o Fux, talvez. O

André Mendonço está lá dentro fazendo o que está fazendo, um bom trabalho, não porque ele é de direita e nem porque ele é evangélico, mas porque ele está defendendo a constituição. E talvez por ele ser de direito e evangélico, ele entenda que é importante defender a Constituição. Mas a questão é que não, ele não está lá defendendo o evangelho. Ele não está lá defendendo uma pauta política da direita quando trata do caso master ou do INSS. Ele está lá sendo um juiz, está lá defendendo a constituição.

E é isso que a gente precisava. É mais gente assim que é necessário entrar no STF. >> É assim, Marcilha, uma dúvida aqui do pessoal é porque inclusive o Marcos Weber aqui que tem colaborado bastante aqui com comentários ótimos, é explica esse negócio do André Mendonça, que a gente acabou de reconhecer que tem tido uma atuação muito muito correta no Supremo Tribunal Federal. Por que ele está apoiando o Jorge Messias? Olha, Marcos, eu gostaria de ter a resposta para essa sua questão. Eu não tenho. Eh,

eu atribuo isso às contradições da história humana. O que que eu imagino que esteja acontecendo lá? Eh, o André Mendolça, ele foi da JU, assim como o Jorge Messias por longo tempo. Imagino que eles têm vários amigos em comum. Eles devem ter tido contato ao longo da carreira. Imagino que o dentro desse

cenário hoje de indicações e das alternativas ao Messias, o André Mendonça olha pro Messias como alguém com que ele consiga conversar. André Mendonça hoje trabalha de uma forma isolada no Supremo Tribunal Federal. A gente viu recentemente que teve um encontro entre ministros do Supremo, quatro ministros do Supremo e Davi Columbia, o jantar aí secreto em que eles buscaram colocar que o André Mendonça estaria atuando politicamente perseguindo Lulinha e dizendo que eles levariam essa preocupação ao presidente Lula. O que que eles estavam fazendo ali? Que eles estavam fazendo ali era tentar manipular o governo Lula contra André Mend. Por quê? porque eles mesmos

são alvo de André Mendonça no caso Master. Então, houve um jantar de articulação em que, presta atenção, o presidente do Senado com ministros do Supremo articularam pelas costas dos bastidores um ataque ao ministro André Mendonça, quando esses ministros são alvos potenciais do caso Master, que é guiado pelo André Mendonça. E aí eles criam uma narrativa conspiratória sem base em evidência, sem base em prova, para levar essa narrativa pro presidente Lula, dizendo que o André Mendonça estaria perseguindo, buscando atacar politicamente, sem qualquer base na realidade, eh dizendo que ele buscaria perseguir o filho do Lula, tudo com objetivo de quê? que o governo vire seus canhões contra André Mendonça. Então esse é o cenário que a gente vê hoje, o André Mendonça que ele tá isolado, ele tá acuado, ele tá conduzindo casos que vão impactar seus colegas e ele tem eh deve ter, eu presumo, pelas circunstâncias, pelo apoio dele ao Messias, ele deve ter pontes de diálogo diretas e indiretas via colegas de história da Gil com Jorge Messias. E ele

deve ler que as alternativas ao Messias podem ser ainda piores do que o Messias. Essa é a razão. E por que que mesmo as alternativas sendo piores ele se coloca contra a aprovação do Messias? Porque você não tem que colocar uma alternativa ruim no STF, como Marcília colocou. Você tem que colocar um cara técnico, um jurista. E o Senado tem que rejeitar,

seja o Messias, seja outro, que não atenda os requisitos básicos da Constituição, de notório saber jurídico, de reputação ilibada, alguém que seja técnico, alguém que entre para fazer justiça e não para fazer política. A gente já tá com uma corte cheia de gente que está lá para fazer política. A gente precisa virar. Vem, pense que a legitimidade do poder judiciário dentro do sistema de tripartição de poderes, ela vem justamente dele aplicar a lei que o parlamento faz. O judiciário não é eleito, ele não tem a legitimidade popular, então ele presta a legitimidade popular da lei aprovada por representantes do povo. E ele faz uma

aplicação técnica quando ele se mete as suas vontades pessoais, jejos pessoais, pensamentos pessoais entre a lei e a aplicação da lei, ele coloca ele mesmo na equação, o que ele tá fazendo é barrar a governança popular, barrar o o o governo do povo pelo povo e para o povo. ele tá fazendo é barrar a democracia. Então não tem nada mais antidemocrático do que um Supremo Tribunal Federal ativista. Os defensores da democracia são os mesmos que minam a democracia por meio do seu ativismo judicial, se colocando entre o povo, a vontade do povo e a realidade, colocando suas vontades pessoais, suas inclinações, sua visão política de mundo, seus interesses para guiar a vida pública, para guiar as grandes decisões do Supremo que hoje guiam o nosso país. Ô, Dotã, e complementando, eu fiz uma vez um vídeo no meu canal sobre isso.

Apanhei que nem de chicote do do comentários, porque eu disse que podia ter algumas batalha, ó. Coitado Marco, tão bonitinho, tão fofinho, ó. Não bat, mas tão legal. O cara é poético. Os comentários deles são quase poéticos.

Eh, não, esse vídeo eu eu eu apanhei, eu apanhei e fiquei fiquei fiquei amoado, né? Fiquei meio amoado. Mas por quê? Porque eu disse eh, a minha análise, e eu continuo com essa visão, é a de que eh a aproximação do Messias em relação ao Mendonça, ela era, talvez hoje, eu vá dizer isso e as pessoas não sintam isso como um absurdo, porque é isso também, né? Quando você diz a primeira vez algo, todo mundo acha que você tá fora da casinha, louco. É, aquilo vai, as coisas

vão acomodando-se e as pessoas vão percebendo que aquilo é possível. Eu disse o seguinte, que o Messias estaria ou podia estar se aproximando eh do o Messias, o o Mendonça poderia estar se aproximando do Messias para tentar convertê-lo, não a ao evangelho. Ele poderia tentar também fazer isso, né? porque certamente o Messias tá precisando, mas eh ele para convertê-lo a a trazê-lo pro lado dele. E aí as pessoas me me digo que eu tô brincando, que as pessoas no comentário nos comentários foram eh contra, é dizendo isso, não, com petista não se negocia, aquela história. O problema é o

seguinte, o André Mendonça, ele está se sentindo isolado dentro do STF. Então, pode realmente ser que por essa linha, não do petismo, óbvio, mas pela linha do evangélico, né? a linha evangélica, pode ser que por aí o Mendonça tentasse aproximar do Messias trazendo ou buscando fazer com alguma ponte mesmo, algum diálogo. Porque é o seguinte, ô, ô, Deltan, se você olhar paraa história, ministros do STF que se isolaram acabaram saindo fora. Vamos aqui até dizer o quanto que isso, você até aqui, é, participou disso, né?

Como foi duro quando o Moro se isolou ou ficou isolado. Ele se tornou ali um símbolo da Lava-Jato e ficou isolado e começou a a apanhar por tudo e todos. A mesma coisa aconteceu com o Joaquim Barbosa na lá atrás dentro do STF. O Joaquim Barbosa começou a apanhar de tudo e todos. ficou isolado dentro do STF. Em algum momento eles ele preferiu,

sabe, se lá sair ou ser saído. Até hoje essa história é meio esquisita e eu não engoli até hoje. Sumiu da vida pública o Joaquim Barbosa. Então, eh eh não é não é de se estranhar que o Messias esteja procurando alguém. o Messias, o André Mendonço, o André Mendonço esteja procurando algum par, alguém, alguém que ele, em quem ele, com quem ele possa dialogar, com que ele possa ter algum tipo de relação. Se o Messias é a pessoa

adequada, de sinceramente acho que não, porque eu acho que o petismo do Messias e a subserviência dele ao Lula é muito maior do que o desejo dele de ser evangélico ou qualquer outro sentimento. Acho que o o Messias já provou que ele é mais petista que qualquer outra coisa. Mas que o Mendonça está se sentindo isolado, isso é ruim e ele está procurando fazer alianças. Isso ele está. Eu queria trazer mais uma notícia para fechar aqui a rodada das notícias que saiu no Senado Notícias. Quem que é o

relator aí da apreciação na CCJ da indicação do Messias? É o senador Weeverton do Maranhão, Maranhão de Dino do PDT, um partido de esquerda. Eu lembro dele da época das 10 medidas contra a corrupção, foi dos que lutou arduamente contra as 10 medidas contra a corrupção. E esse senador Weverton, ele é claramente e evidentemente não tinha como ser diferente. Olhando o perfil dele, ele é favorável à indicação do Messias. Então, deve vir aí um voto

favorável eh por parte do relator. Eh, o líder da oposição, Rogério Marinho, para trazer aqui o contraste, que é do PL do Rio Grande do Norte, ele criticou dizendo que Messias atuou politicamente para censurar adversários do governo. O Weverton, aliás, ele apareceu agora recentemente no escândalo do INSS. Deixa eu puxar aqui só para não falar nenhuma besteira para vocês. Exatamente. Ele foi alvo de

mandados de busca e apreensão pela Polícia Federal em dezembro de 2025 na operação sem desconto, aquela que investiga os descontos indivíduos de aposentadorias do INSS. E a PF suspeita que ele foi um sustentáculo político e beneficiário de valores ilícitos. Qual é a moral e qual é a independência para um senador investigado num dos maiores escândalos de corrupção da história do Brasil, que é investigado no próprio Supremo Tribunal Federal, avaliar, votar e ter o papel central na avaliação e aprovação da sabatina de um ministro, de um potencial ministro indicado para ser ministro do Supremo que vai julgá-lo. Marcilia, me conta isso, Marcilha. Me conta isso porque eu não consigo entender >> nenhuma. Nenhuma. Nenhuma. E eu tenho

aqui uma notícia, um bastidor. Atenção, parem as máquinas. A informação que a gente tem é de que nesse momento o Messias tá chegando, chegou aí ao ao Senado, está entrando aqui amparado por seguranças. Claro, né? Eh, quem quem quem precisa de segurança é porque é o teste, é o famoso teste das ruas, né? Passa nas ruas lá,

Duta, vê se o pessoa. Eu nunca preciso de segurança. O pessoal me para e vem me cumprimentar. Ninguém quer meu mal, não. Você precisa de segurança porque tá esquisita a sua história. Bom, enfim, o fato é que ele

acabou de chegar e ao chegar disse: "Deus abençoe a todos", né? Então, foi essa a fala do Messias aí, ao entrar no Senado. Eh, tirando esse bastidor, isso é muito ruim, né? Ô, ô, ô, Delutan, a gente tem aqui, eh, na presidência que é quem faz o relatório, que é quem dá a as cartas a respeito da da questão técnica. É como, vamos dizer assim, quem como um alguém que fosse fazer o acordon, né, dentro do judiciário. É uma pessoa

suspeita, é uma pessoa que tem ali um um uma uma investigação contra si. Eh, é difícil, né? Porque se você tá julgando a pessoa pela reputação ilibada dela e você não tem reputação ilibada, como é que você pode julgar a reputação ilibada dos outros? Eu acho que é um negócio básico, né? Eh, eh, se você não tem reputação ilibada, você não pode julgar dos outros. Simples assim. Mas nós

estamos aqui às voltas, portanto, de uma questão muito mais política do que jurídica. Essas pessoas estão nesses lugares ou nessas posições, né, Deltan, para ajudar a fazer passar e não para julgar se a pessoa tem ou não condições de lá estar. Eu queria só aproveitar dizer e para o o nosso público, deixa aí o seu like, deixa o seu joinha, clica aí no se inscreva no canal do Doutan, se inscreva aqui no meu canal também do André Marcilha e e ajude essa live a chegar a mais gente, não é isso? E a gente tá agora nesse momento com a senadora eh Elisiane Gama. Eh, mas não é ainda a votação do Messias. Só para

deixar claro, eles estão colocando outras indicações, não é isso, Dut? antes ali para serem analisadas e por isso os senadores estão se manifestando. É como um show de rock que antes de entrar o o astro principal eles vão colocando aquelas bandas que ninguém quer ver antes para cantarem. E são essas outras bandas aí, são outros indicados a outros tribunais que estão eh se manifestando antes de chegar ao Messias. >> Exatamente, Marcilia. Eh, eu queria

agradecer o pessoal que tá fazendo sua seu apoio também pelo super chat. Eh, muito obrigado, Rocha, também pela pela apoio manifestado pelo super chat. Eh, deixa aí o seu comentário, sua curtida para que a nossa mensagem possa chegar mais longe. E para consolar tanto, Marcil apanhou tanto, como ele disse num vídeo em que ele buscou explicar esse apoio do André Mendonça ao Messias. E vocês vejam, se fosse eu que tivesse apanhado tanto, eu ia ficar triste, eu ia ficar chateado, mas como é o Marcíha, vocês viram, né? Ele ficou

amuado. Amoado. É ou não é poético? Ela não é nosso nosso poeta. Ele Marcila não fica triste. Marcilha fica amado. Amoado. É

palavra de Isso é palavra de caipira. Eu sou eu não sou eu sou de São Paulo, mas o meu pai é de Brotas aqui em São Paulo. Meu pai é caipira. Eu tô acostumado a amoada é coisa de caipira. Caipira fica amoado no seu canto, >> mascando fumo.

>> Uma pessoa tão elegante, tão elegante. Por isso que as pessoas param. Você não é para te xingar, não é para te criticar, é para tirar foto. Marcelo, é o cara muito elegante. Vamos avançar agora paraas perguntas dos senadores.

Vamos avançar aqui na nossa pauta. A gente trouxe sete pontos, tá avançando pro quarto. A gente já falou, fez uma rodada na no contexto da semana. A gente também fez uma rodada pelo noticiário que saiu, os bastidores que saiu em colunas, notícias. E agora vamos avançar para as perguntas dos senadores. O que

esperar das perguntas, hein? A gente vai espera que tem uma linha de perguntas relacionadas ao caso do Banco Master. O conflito de interesses entre o escritório da esposa do Morais, o banco, a proximidade do Tofol e do Morais com Vor Caro, as viagens e com viscotes no exterior. Eu torço Marceira, tô torcendo para perguntarem se ele vai participar dessas viagenzinhas e com vescotes, se ele vai se comprometer a não participar dessas viagenzinhas em jatinhos de investigados, enrolados. milionários que buscam ter uma relação próxima com os ministros interesseira. Eu espero que aí

venha também perguntas sobre o código de ética para magistrados do Supremo, que nem deveria existir. Isso deveria ser o básico, não deveria precisar de um código de ética, muito menos um código de ética que é um cachorro sem dentes, que não morde, que não tem consequência. E dentro desse primeiro contexto aí também a posição do Messias sobre a autoinvestigação da própria corte. Vou avançar para outros tópicos, Marcilha, mas são vários aqui. Eh, a gente vai aqui avançar para de sete tópicos. Eu vou fazer uma pausa

para você comentar aí depois de cada tópico. >> Boa, boa. Mas só, só para dizer o seguinte, a gente a gente tá aqui, ó, o pessoal tá mandando super chat, pode mandar que a gente lê, né, Dutan? mandou. A gente tá lendo o que der aqui, mas o super chat a gente para e e relaciona. Eh,

eh, agora o o que o que o que eu fico eh chocado em relação a isso é o seguinte. O Faquim, né, ele continua falando no código de ética. Essa coisa ficou tão vulgarizada que eu vi essa semana o Zé Dirceu, imagina só o Zé Dirceu, eh, disse que é importante fazer um código ética. O Zé Dirceu, eh, imagina só o Zé Dirceu fazer um código de ética é a mesma coisa do do da Susana Rofen fazer um código de cuidados paternos. Então, assim, é, é, não dá >> de comportamento do filho.

>> É, não dá. Manual de comportamento do filho, como cuidar dos seus pais na velice. Suzane Rof. Então, a gente precisa a gente precisa parar com isso. Precisa parar com isso. Ficou uma coisa

vulgar. Mas por que ficou vulgar essa tal, esse código de ética do Faquim? Porque o Faquim ele é ele não tem nenhum ímpeto, ele não tem força nenhuma dentro do STF, ele é só uma pessoa que tá querendo ali, enfim, dar uma ideia, mas a ideia dele é fraca. O problema hoje do STF não é falta de ética. Hoje dentro do STF nós estamos diante da possibilidade que ministros estejam cometendo ilícitos penais.

Então assim, a questão da ética passou, transbordou para um negócio muito mais sério. E aí essa discussão da ética fica interessante só para quem não quer resolver o problema. Essa parte da ética, ela é mais ou menos como o cara que quer, ah, vou vou resolver aqui o o problema da a minha casa toda tá é tá uma balada na minha casa às 3 da manhã e eu vou tentar acender a luz para ver se eu resolvo, sabe? essas coisas assim, essas medidas que claramente não são funcionais. Nós temos um tá caindo aí você vai trocar o carpê.

>> É, não. Um negócio seríssimo acontecendo dentro da corte, ele querendo resolver ali. É isso, é mais ou menos trocar o sofá, né? Aquela pessoa que é traída. Fui traído pela minha mulher no meu sofá, troca o sofá. Não, tem que trocar

a mulher ou tem que trocar o marido, tem que trocar que tem quem traiu, tem que trocar os ministros. é impeachment que resolve, é punição que resolve. Então o Faquim ficou para trás nessa história e ficou ridicularizado. É bom que se diga, e todo mundo que com ele pretende levar adiante algo insuficiente para resolver o STF, né? Então as medidas para o STF são julgar ministro, fiscalizar ministro, investigar ministro e se culpar dos prender ministros. E por

outro lado, você tem eh impeachment de ministros a serem feitos dentro do Senado. São essas as medidas. Eu não tô aqui inventando nada. Isso tá na lei, né? Se se o ministro erra, ele tem que ser julgado ou não? Ou ele é acima da

lei. Ele não é abaixo da lei, mas ele também não é acima da lei, que ele seja julgado. É isso. Simples assim. >> É sim. É sim. O Alex diz aí que as

cartas já estão marcadas. Essa sabatina é só para boi ver. Essa para boi ver não conhecia, eu conhecia para inglês ver. Não vale nada. Infelizmente esse sujeito já está no STF. Lamentável, Alex. Ol,

>> eu conhecia, eu conhecia boi dormir e inglês V. Agora, boativo, >> foi poético. Boa, Alex, obrigado pela sua contribuição. E olha, é exatamente isso que a gente tá discutindo aqui. Tem muita pressão, tem muita força, mas o Marcília comentou aqui que ele falou com dois senadores, os bastidores falaram: "O jogo não está jogado, existe uma dificuldade deles." o próprio Sérgio

Moro tentaram tirar ele da CCJ, viram que ia ser pior, que ia gerar um efeito eh revés aí, um efeito chicote, mantiveram ele, mas o pessoal tá preocupado, tá buscando tirar pessoas, mover peças, porque estão com receio de Messias não ser aprovado. >> É isso. Ô, Delutor, deixa eu contar esse bastidor então completo, até porque eu acho que pode ser oportuno, já que você lembrou, eu escrevi na semana passada no Poder 360, uma, eu tenho uma coluna no poder e na última quinta eu escrevi uma coluna dizendo o seguinte, que a minha desconfiança é de que existe um jogo armado eh pela frente. Qual seria o jogo armado? Hoje tem a sabatina do Messias.

O Messias vai ter hoje a sabatina e a gente tem no dia 30, amanhã, é isso, amanhã a votação do veto do Não, depois da amanhã, não é isso? Depois da amanhã o o o julgamento do veto do Lula ao PL da dosimetria. Muito bem. E aí seria uma forma de hoje eles desagradam à direita e agradam à esquerda aprovando o Messias. E aí depois eles derrubam o veto do PL da dosimetria, agradam à direita e desagradam à esquerda.

Entendeu? Hoje a direita vai dormir triste. Na na sexta-feira a direita, aliás, na na quinta, porque sexta não é isso mesmo, sexta-feira. E na sexta-feira a direita vai, hoje a direita vai dormir triste, na sexta a esquerda vai dormir triste. E no, e no fim de semana todo mundo vai dormir feliz porque é feriado. Seria essa a o

acordo, vamos dizer assim. E aí eu conversei com dois senadores e eles me disseram: "Esse acordo posso garantir que não existe. Você tá errado." E eu fiquei feliz de ouvir isso. Falei: "Bom, que bom. Eh,

esse acordo não existe." E me disse o senador o seguinte: "Estamos otimistas com a possibilidade de confrontar o Messias". Então, meus caros, a gente não sabe, nós temos aí um jogo ainda a ser jogado. Eu também apostei nessa questão de tá tudo ganho, mas eh repito, dois senadores da oposição me disseram que o jogo não tá ganho não. E então vamos esperar.

É, se vocês ampliarem a imagem aí para para verem a a a CCJ aí numa tela um pouco maior, você vai ver ali na esquerda o Magno Malta, o Flávio Bolsonaro, o Sérgio Moranto ali. >> Opa >> tá se curvando lá pros senadores. Chega aqui é o >> 12ão. Amém. Presidente, >> presidente, eu também gostaria de me inscrever, >> presidente, eu tinha me inscrito ali, acho.

>> Chegou Messias sentando ao lado do Doto.

>> Sentou do lado direito com meio sorriso. >> Não sentou do lado esquerdo, né? Ô, do lado a tá do lado errado aí, Marco. >> Tá do lado errado. >> Ó lá, vai mudar de lugar.

>> Lado errado. Lado errado, né? Sentar à esquerda. Ai, ai. É o quinto, quinto.

Enquanto as coisas se acomodam, Marcilha, eu vou avançar para outro núcleo de perguntas aqui que devem vir. Mas antes de fazer uma pergunta, já como já a gente já tá quase começando, qual pergunta você faria, Marcília? Qual, quais as mais importantes? conta aí pra gente. >> Ah, que boa, que boa questão. Eu, quando

teve essa batina do do Dino, eu cheguei a elaborar algumas algumas questões, mas eh não não a não as levei adiante. Aliás, até compartilhei com alguns eh parlamentares, mas eh do do Mess não cheguei a fazer. Mas uma pergunta que eu >> uma pergunta que eu faria com certeza seria sobre aborto, que eu acho que sem dúvida vão fazer. ele se manifestou favorável ao aborto. Como é que ele pode ser evangélico e ao mesmo tempo ser favorável ao aborto? Essa me parece ser

a questão que com certeza vai ser feita. E outra a respeito da liberdade de expressão. Como é que ele vai defender a liberdade de expressão eh eh se ele eh foi completamente contrário à liberdade de expressão durante toda a gestão dele da GEU? E também eu perguntaria se ele acha que é inconstitucional anistia e impeachment de ministro do STF, porque ele já disse que era eh contrário. >> Olha só, eh queria agradecer aí as perguntas do super chat e queria ir no seu primeiro ponto. Ele tem duas saídas

aí e as duas são ruins para falar sobre o parecer que ele deu no caso da assessoria fetal. A primeira saída que ele pode dar é dizer, como eu teria dito aí, que ele não leu, né? Que ele não leu. Mas esa aí, como assim não leu? É a mesma coisa que você colocar a culpa no estagiário, dizer: "Olha, foi estagiário que fez. Isso é horrível. Você é o

responsável, você assina. como que você vai eh eh abrir mão do controle, da responsabilidade pelo que você mesmo faz, pela tua caneta, pela tua decisão, pelas por aquilo que você eh coloca paraa frente como chefe de uma instituição. Isso mostra, se ele não leu e não assume a responsabilidade, mostra uma inadequação para ele estar numa posição, numa alta posição pública. A segunda saída, possível que também é uma saída ruim, mas é uma saída que eu vejo como uma saída que ele pode querer adotar, é dizer que ele estaria atuando ali não como pessoa física, mas como instituição. Mas eh essa é uma saída ruim também, porque eh você eh você não tem como separar a tua visão de mundo eh cristã do resto da tua pessoa. É, você não tem

como confinar. é aquela pessoa que vai paraa igreja no domingo, mas a partir da segunda-feira ela age tudo diferente do que ela pregou, acreditou e defendeu no domingo. Não tem como você não você como cristão >> as doutoras Margareteon em relação aquilo que você é acredita os valores da cultura valores da nossa sociedade para o cargo defensa conocí porque começou a falar duas >> só rapidamente se a gente puder abaixar um pouquinho só uma questão só para explicar pro pessoal, essa votação na CCJ não é secreta. São 27 senadores e o Messi precisa de 14 para ser aprovado paraa próxima fase que será no plenário. E aí sim ele precisa lir mais a metade, ou seja, 41 senadores. Então vamos

acompanhar >> todos os profissionais de imprensa que aqui acompanham esta sabatina por diversos veículos da imprensa profissional do Brasil. aqui destaca o papel essencial exercido pela imprensa na transparência e na defesa da liberdade de expressão em nosso país. Quero cumprimentar também os membros do liberdade será que vai citar a gente também por acompanhar que nosso ministro da defesa >> agradecer. >> Quero cumprimentar também os os membros. Mais fácil ele citar de outro jeito, notificar a gente >> citar judicialmento Carlos Brandão, estendendo de modo muito especial meu apreço a todas as juízas e juízes brasileiros de nosso país. Cumprimento a

advocacia na pessoa do Dr. Felipe Sarmento, que representa o presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, instituição que tem a honra de integrar há mais de 20 anos. Também saúdo a todos os integrantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, em nome do presidente da CONAMP, o Dr. Tarcío Bonfim. Também gostaria de cumprimentar os membros e servidores da minha casa de origem a advocacia geral da união, na pessoa do Dr. Flávio Roman, que é

atualmente o advogado geral da União substituto. ministros de tribunais superiores, presidentes de tribunais, associações de magistrado do Ministério Público, da Defensoria, das Advocacias Públicas e Privada e entidades da sociedade civil e privada. Sou muito grato pela confiança. A academia quero registrar apoio que recebi de grandes centros de ensino e pesquisa. Em nome de todos destaco a generosidade da minha alma mat, a faculdade de direito do Recife, berço dos cursos jurídicos no Brasil, que cumprimenta o senador Fernando Bezerra, também da minha terra Pernambuco, e formadora de 40 ministros na história do Supremo Tribunal Federal. Sinto-me

privilegiado por todo o apoio que recebi ao longo desta jornada. Senhoras e senhores senadores, aprendi na vida que quem só sabe direito, nem direito sabe, como nos inspirou em preciosa lição o mestre Pontos de Miranda. Apresento-me com a consciência de que a Constituição somente se concretiza seus valores fundamentais quando aplicada com humanismo e diversidade de saberes aqui nesta casa tão presentes. Senhor presidente Joto Alencar, gostaria, se Vossa Excelência me permitir, dividir a minha fala em três breves partes. A primeira, gostaria de destacar como cheguei até aqui. Em

segundo lugar, o que penso sobre o constitucionalismo. >> Se ele contar como ele chegou ali, capaz de cair a live, hein? >> Quero expressar vossas excelências alguns compromissos como postulante ao cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal. Primeiro, nasci no Recife, filho de Edna e Edson. E aos meus tr anos, nossa família se mudou para >> até o nome dos pais ele tem que ler.

>> Meu pai bancário foi assumir a gerência de um banco privado. Discurso aí preparado. >> Não consegue improvisar nem o nome dos pais. >> Vivemos em Teresina até os meus 17 anos. >> Edson e Ed, >> mas sempre mantivemos as referências em Pernambuco.

>> Meus pais são pernambucanos. Ingressei na faculdade de direito do Recife em 1998. >> Vai chorar >> no período a casa de Tobias pega a caneca do Gilmar. Ele vai chorar. >> Estagiei em órgãos públicos, Ministério Público e Procuradoria do Estado. E para

me sustentar financeiramente prestei concurso para a Caixa Econômica Federal. Sim, fui economiário, onde atuei como técnico bancário e gerente de relacionamento daquela instituição. Bom dia, senador Vanda. Muito obrigado. Graduado no ano de 2003, fui aprovado por concurso público como analista judiciário e procurador de diversos tribunais de contas estaduais. Em 2005,

fui aprovado para concursos da Advocacia Geral da União, também concurso público, primeiro como procurador do Banco Central do Brasil, quando iniciei minha carreira e a minha trajetória em Brasília. aqui constituí minha família com minha esposa. Novela da Globo, eu já ele mande meus dois filhos, João Pedro, >> meus aliceces. Em 2006, fui aprovado também regularmente por concurso público para o cargo de procurador da fazenda nacional, cargo que ocupo até hoje. Na GU, senhor presidente, atuei, tive o privilégio de atuar em diferentes áreas do serviço público federal. Fui consultor jurídico

no Ministério da Ciência e Tecnologia e Inovação, consultor jurídico e secretário de regulação e supervisão da educação superior do Ministério da Educação, subchefe de análise e acompanhamento de políticas governamentais da Casa Civil. Portanto, minha trajetória no serviço público foi dedicada desde o começo às pessoas e setores que interagem com o Estado brasileiro. Entre 2015 e 2016, exerci o cargo de subchefe para assuntos jurídicos da Casa Civil no governo da presidente Dilma Roussef, uma função técnica de assessoramento direto da presidência da República. Foi um período desafiador. Cumpri meus deveres até o fim daquele ciclo com fidelidade e responsabilidade profissional.

>> Que difícil, hein? Ele substituiu o episódio do Messias por período em projetos acadêmicos e fui explorar novas experiências profissionais. >> Impitman. >> O mestre ariano Suassaunda me inspirou dizendo que o tempo duro, tudo esfarela. Sou mestre e doutor pela Universidade de Brasília. No currículo que fizar

distribuir a vossas excelências consta de forma pormenorizada. Ele falou: "Quem conhece só direito nem direito conhece". Ele falou que é do P de Miranda, mas é doingerante de bancas de pósgraduação. Nem isso. Eles já começou essa batida mentira, produção técnica, mais de uma centena as homenagens de duas de liberdade atividades.

>> É tempo duro esfarela. É a liberdade de expressão esfarelou. Fui acolhido na assessoria de Vossa Excelência >> e vai chorar de novo >> aqui. Senador Alto Alencar nesta casa. >> Já chega o Gilmar no ST chorão. Agora a

gente vai ter que aguentar Messias também chorão. Um período virtuoso da minha vida. >> Corte de chorões. >> Diria até de epifanias. Esta casa foi uma espécie de escola que me permitiu amadurecer vivências passadas, superar feridas, senão pelo convencimento de tudo, ao menos pela possibilidade de compreender o todo.

Experimentar o suprapartidarismo abriu meus horizontes sobre os significados de democracia e república. Aprendi a dimensionar a atividade política como um espaço nobre de solução de conflitos e definição de rumos e de administração do nosso país. Vossas excelências aprimoraram minha valência. >> Vamos só aqui também mencionar, nós estamos já com 7 discernimento de que a vida 766 muita gente com com a gente concili. Vi até aqui na audiência o Carlos Jord.

Vamos mandar um abraço abordad para o amadure, olha só, sete mais de 7000 telas fraternal de vossas excelências antagonismo do poder a gente volta com vamos ouvir um pouco mais de mentira. >> Os grandes temas nacionais. Vossas excelências fizeram muito bem a mim, senadora Elisiane Gama. Dessa experiência carrego o aprendizado de Rui Barbosa, patrono desta casa, >> de que a política é a higiene dos países moralmente sadios. >> Meu Deus, >> foi neste Senado que amadureci para o desafio o seguinte, da advocacia geral da União.

>> É, >> assumiu o comando da advocacia geral da União no ano de 2023. >> Mas fez a higiene no no Congresso, né? pautada em três eixos. Primeiro, ninguém >> trabalho de turno pela segurança jurídica. Segundo, a responsabilidade fiscal e orçamentária. Terceiro, e diria até o

mais importante, o diálogo permanente entre as instituições de nosso país. Senador Rogério Carvalho, essas diretrizes que t guiado o meu trabalho t se revelado extremamente eficazes para o Estado brasileiro. Não quero aqui cansá-los com o inventário de minha gestão na GU, distribuí a vossas excelências >> um relatório pormenorizado e estou à disposição para verticalizar qualquer tema caso desejem. Aqui importa destacar que a chefia na advocacia geral da união aprofundou o meu conhecimento sobre a nossa Suprema Corte, onde atuei por prerrogativa constitucional em defesa da União e da Constitucionalidade das leis brasileiras. Gostaria de expor a vossas excelências o que penso sobre o nosso Supremo Tribunal Federal. Bom dia, senor querida.

Obrigado. >> Primeiro, como advogado geral da União, sou testemunha privilegiada da importância do Supremo Tribunal Federal para o nosso país. O Supremo Tribunal Federal, senador Sérgio Petecão, completou 135 anos no último dia 28 de fevereiro. O marco de coragem e independência. Desde 1891, o Supremo vem lidando com todas as espécies de desafios da nação brasileira.

>> Tudo chat GPT, >> entre erros e acertos. >> O Supremo vem gerando desafios da sociedade brasileira. Supremo vem gerando desafios. >> Ele já ele já começa não entendendo o papel do Supremo. O Supremo não tá lá para gerar desafios. garantir

os minorias e concretizar direitos fundamentais a milhões de brasileiros de nosso país. Grandes agendas econômicas e de direitos fundamentais, controle de constitucionalidade das leis e dos normativos políticas públicas, processo eleitoral, direitos humanos, entre outras, >> são pautas permanentes no Supremo Tribunal Federal. É um é um tribunal, senador Alenco, participativo, dialógico e de ampla acessibilidade digital, uma corte aberta à academia, à sociedade civil e às organizações sociais e políticas. É, o Washington aqui tá falando uma coisa que é importante, marcar os nomes dos senadores que votar, por isso que é importante os senadores que votarem contra o seu voto para que o eleitor não tenho dúvidas de que o Supremo Tribunal Federal integra o amadurecimento cívico, senadora Zenaide Maia, do Brasil e é a instituição central do nosso arranjo democrático. Instituição central tem sido central demais, né? Falar do seu aperfeiço muito

central central. Senador Magno é um compromisso e uma necessidade. Precisamos, por sua importância de que o Supremo Tribunal Federal se mantenha aberto permanentemente ao aperfeiçoamento. A percepção pública de que Cortes Supremas resistem à autocrítica. e ao aperfeiçoamento institucional tende a pressionar a relação entre a jurisdição e a nossa democracia.

Em uma república, todo o poder deve se sujeitar a regras e contenções. Por isso, demandas da sociedade por transparência, prestação de contas, escrutínio público, não devem causar constrangimentos a nenhuma instituição republicana de nosso país. Recalibragens institucionais, senador Sérgio Moro, e ajuste de rotas não são signos de fraqueza. Ao contrário, >> aquele tá tentando >> fazer uma sinalização pros conservadores, pra direitação que >> ele vai concordar com aconteceu palavras bonitas, mas ele não vai ter coragem de entrar nos pontos concretos, mas vai ter coragem de colocar o dedo na ferida >> que visam na realidade a enfraquecê-lo. >> Nem disposição, nem coragem. É dever do

Supremo aprimorar-se com lucidez institucional. Aí ele falou que que o STF tem que resistir à autocríticas, mas autocrítica você não precisa resistir. Se a crítica é sua mesmo, como é que você vai resistir ou não resistir? Tem que resistir ou não a crítica dos outros? A autocrítica não preciso resistir. Sou eu

que fiz. Ele ele tem problemas. ética dos nossos juízes, >> enfatizou recentemente o ministro Celso de Melo. Juízes constitucionais devem ser farol de uma ética judicial que projete, por seus comportamentos um modelo de integridade replicável para o conjunto da magistratura nacional. Tenho clareza de que a todos os juízes brasileiros do topo à base impõe-se regras de integridade, transparência. Pô, querido, tudo bem?

Descrição, sobriedade, e que distância e liturgia no cargo. Quero falar sobre segurança jurídica e o respeito às regras do jogo. Regras são especialmente importantes em cortes constitucionais, sim, mas como ferramenta de controle de poder, o respeito às regras criadas pelos representantes eleitos. Vossas Excelências definiz tanto pelo que pode quanto pelo muito que não pode, senador Ton, fazer. Regras protegem a sociedade contra o voluntarismo judicial. A percepção de

que juízes são refratários ao cumprimento de regras, na minha opinião, solapa a legitimidade das cortes constitucionais. Estabilidade das regras que conduz à coerência das decisões. Senador Renan Calheiros Filho, é célebre a advertência que nos fez Rui Barbosa de que o Supremo não dispõe de soldados nem de tesouros. Sua autoridade não se funda na força ou temor, mas na fidelidade que deve ter a Constituição Federal. e as leis. E por isso na confiança

pública que o tribunal é capaz de transmitir por meio de suas sentenças. Sim, são as sentenças que falam pelo tribunal. Legitimidade se dá pela colegialidade. Nessa direção, >> sentença, ele ele ele tá dizendo que os ministros fazem sentenças. É isso mesmo, >> senador Vanderland.

precíp >> ele não sabe que são votos que viram acordos não explicar essa parte individualizada a atuação de ministros mais se reduz a dimensão institucional bem treinado para falaros senadores querem ouvidade preserva o tribunal de estigmas de arbítrio, senador Jordan e protege percepção quando a percepção pública politização do julgamento. >> Exato. e um discurso lido, né, preparado. >> A gente a gente não tá aprovando aqui pro STF os assessores dele, a gente tá aprovando. El extremamente importante a preocupação deste Congresso Nacional com a agenda da colegialidade no Supremo Tribunal Federal.

de forma muito carinhosa, já que o Messias se diz evangelho é pelos frutos que vocês promovido pelo senador Rodrigo >> Exatamente. Pegando aqui pela filosofia, Aristóteles falava isso. Em virtude se dá pelo hábito, >> assim como valorizo também as indicações da Nacional >> por uma colegialidade >> e ele não tem esse >> sempre qualificada. >> É, ele fala agora de colegialidade porque uma das maiores críticas ao Supremo, >> direito pleno ao contraditório e ele ditos rumos do país por meio de decisões monocráticas e engavetamento das dos processos depois da decisão >> e que é uma das razões de reforma no Senado, né? advogados e advogadas brasileiros de decisões monocráticas.

>> Gostaria de tratar sobre autocontenção e deferência institucional. Cortes constitucionais também se afirmam por suas virtudes passivas e devem ser cautelosas em operar mudanças divisivas que interfiram em desacordos morais razoáveis da nossa. Ele vai tentando atacar o ativismo também, né, que é uma crítica que o ST tem recebido constantemente. São ferramentas >> defendendo a autocontção >> para decantar agendas a contraditório, porque ele mesmo apoiou a entrada do STF no assunto do aborto. Eu também compreendo.

>> E outra, né, ao defender a autocenção, ele implicitamente não defende que o STF seja contido pelo demais poder. as críticas justas é muita cara de pau porque ele também apoiou a regulação das redes sociais que é um exemplo ativismo judicial >> sobre nem passivismo, a palavra é equilíbrio. Nesse sentido, senador Jaime Campos, a tarefa de preservar a harmonia entre as instituições exige do juiz constitucional um exercício autoconto de suas competências, autocido nas prerrogativas de outros poderes, tais como na interpretação do Estatuto dos Congressistas, no reexame dos atos internacpores do Parlamento e na interferência no processo legislativo. Nas políticas públicas, o judiciário deve sempre cumprir papel residual e complementar. Por que não falou isso no caso das redes sociais? como protagonista ou substituto

dos gestores e legisladores autocido na restrição de direitos fundamentais como as liberdades deão não se deveções vagas >> ou imprecisas que clamuflem percepções subjetivas do julgador. Direitos não se comprimem, mas a não se comprimem por estados de espírito, mas apenas por razões constitucionais estritas, desde que juridicamente fundamentadas em processo com altíssimo rigor técnico. Senadora Teresa Leitão. Nesse ponto tenho presente que encontrar arranjos de resistência institucional que se conciliem com os limites do estado de direito é um desafio que vivenciamos. A minha posição é clara.

As ferramentas judiciais de defesa da democracia não podem comprometer a legalidade que fundamentam preservar. Quer dizer, a proteção da ordem constitucional só é legítima quando respeita os próprios limites do estado de direito. Presidente Alencar, decorre que invocar direitos fundamentais para justificar violações à lei representa uma contradição insuperável. Entendo. Precisamente aqui neste ponto, senador Fabiano Pontarato, a autocontenção nas zonas punitivas do direito emerge para um direito penal sério e eficiente, mas reservado.

sistema criminal que preserve de forma absoluta a presunção de inocência, o devido processo legal, o contraditó todos os casos do 8 de janeiro, todos absurdos, absurdos, abustos praticados tendo endossado. >> Tem um vídeo inclusive dele no naquele programa, bom dia ministro, em que ele começa o programa, primeiro ele já começa o programa dizendo assim: "Eu, como jurista, pessoa que acha que já se autonomia jurista pode saber que não é". E depois que ele se vangloria ali de ter sido um dos primeiros a pedir a prisão >> dos manifestantes do penal a serviço. >> Entre a limitação do poder punitivo do Estado e a proteção da nossa sociedade. A jurisdição constitucional demanda sempre um diálogo silu entre poderes. O

que separa a política da jurisdição constitucional? >> Pergunta que eu faria do assim, quem é o que vai pro STF? É o Jorge Messias que tá fazendo discurso ou Jorge Messias que estava na GU processo de tomada de decisão. >> Qual dos dois quer ser aprovado? >> Judicialmente devem ser marcados por descrição, autocontenção, deferência institucional aos outros poderes?

Sim, deferência institucional aos outros poderes e sobretudo fidelidade ao direito posto pelo parlamento, por esta casa. São práticas que edificam, na minha opinião, a confiança de um tribunal comprometido com única e exclusiva perspectiva à defesa desta Constituição Federal. Não, com indivíduos >> que ele não leu. Desafio não é afastar o tribunal de temas políticos que são inevitáveis. >> Pode mostrar qualquer artigo da Constituição para ele que vai ter uma surpresa.

>> Percepção de imparcialidade dos nossos juízes. A política, a mais nobre das legitimações se funda no princípio majoritário, no domínio da vontade e na soberania popular. Já a jurisdição constitucional se ancora apenas no primado da lei e no domínio da razão juridicamente fundamentada. nas palavras do ex-presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro, >> olha, eu tenho dúvidas sérias de que ele esteja entendendo que ele tá lendo, mas quer que sejam as circunstâncias políticas, >> porque há contradições aqui no que ele tá lendo entre o que ele tá lendo e em relação a toda a carreira dela >> não aplaude nem censura. Acredito que esse acatamento respeitoso de identidades institucionais é o ponto de partida para uma interação sadia entre a jurisdição constitucional e a política.

Ao que me comprometo a exercitar, caso venha a ser aprovado por vossas excelências. O papel da jurisdição constitucional está exatamente colocado no processo de equilíbrio entre os poderes, na busca pela >> Esse momento parece que é um momento de cortejamento, sabe que o cara leva para sair e >> aquela dança a dança do não tem aquela dança do pavão que ele fica dançando para atrair a >> fêmea >> e disso não podemos nos afastar. A dança do pavão, congresso presidente, >> porque fala a verdade depois na prática como é que vai agir? A gente já tem, >> por isso que as perguntas precisam ser contundentes. As perguntas dos senadores precisam expor a contradição do discurso dele agora este parlament e a contradição do discurso dele com a vida dele, com a atuação dele num órgão tão importante quanto a GU.

>> Bem-aventurados pacificadores, porque serão chamados filhos de Deus. da Bíblia agora, >> como ensina no livro da Bíblia e Mateus 5:9, no que importa a jurisdição constitucional, >> pacificadores 8 de janeiro, harmonia entre os poderes exige das Cortes Constitucionais a abertura sempre e necessariamente democrática para compartilhar os significados da Constituição. O juiz constitucional não exerce de modo privativo a interpretação da Constituição. Tenho clareza 7 anos tribunal federal >> exercendo a a Constituição sozinho >> de acordo com a cabeça dele. >> O Gilmar tá uma semana fazendo uma turnê nas emissoras de TV >> dizendo aos outros o que que os outros devem pensado até >> como um processo coletivo. Ah, mas ao

longo de todo esse tempo, certamente o Messias criticou muito todos os ministros que abusavias saiu notificando a pedido da Érica Hilton, todo mundo que pensava diferente dela. Excelências que estou aberto a essas perspectivas do constitucionalismo participativo. Tenho bem presente que uma >> depois ainda disse que tava de férias, que não sabia, >> dialoga por correções recíprocas entre os poderes é mais construtiva. >> Eu não vi. Ele falou que tava de férias, Marc, que não sabia.

Ele ele voltou atrás na notificação, retificou só jornalista pode desinformar. Ele criou uma um momento, >> tá todo mundo desinformando, mas jornalista pode. Então ele retificou do jornalista e depois >> ficou chato, disse que ele tava de férias, que ele não tava muito a par das coisas. >> Encaminho para o final, >> pessoal. Sinto muito aqui. São cidadãos,

classe um, jornalistas e o resto aqui na cidadão. É isso. Classe dois. Eleou duas classes >> para nação brasileira. >> É, é, é a fuga clássica do petista, né?

E eu não, quando tudo deu errado, ele fala: "Eu não sabia de Deus". É, foi, é o sítio é de um amigo que ele levantou ali naquela constituição. Deve ter alguma coisa que ele não conhece sobre isso. Com certeza. >> Tive a fortuna de nascer em uma de evangélicos.

>> Meus pais Edna e Edson que me assistem >> plantaram muito cedo a semente da fé >> e o que, sem dúvida salvou a minha vida. Para mim, ser evangélico é uma bênção, não ativo. A minha identidade é evangélica. Todavia, eu tenho plena clareza, senador Fabiano Contarato, que o Estado constitucional é laico. Uma laicidade. Claro.

>> Eu tenho plena clareza, tá escrito, não precisa ter clareza. Não é você que acha, tá escrito na Conção, doutor, já somos mais de 8000 pessoas e, aliás, não 8000 pessoas, 8000 delas. Somos já mais de 8100 telas ao vivo com a gente acompanhando conções religiosas de nosso país. >> 8000 caramba. Cidade nos acompanha desde a constituição republicana em 1891.

Essa tradição de neutralidade estatal em matéria doas é a célula da nossa identidade nacional na condição de nação diversa em formações e culturas. Presidente Olen, é a laicidade do estado que assegura a todos o exercício da fé com tranquilidade. O juiz constitucional deve ser >> matar suas convicçõesas acima da constituição não é juiz. Pois bem, firmado o respeito absoluto à laicidade, devo lhe dizer como servo de Deus que os princípios cristãos me acompanham em qualquer jornada da minha vida. Tenho clareza que o estado laico não interdita considerado a Bíblia que ele tá lendo aí. Ô,

>> como que ele diz que os princípios cristãos acompanham qualquer momento da vida? Ele assina um negócio a favor do aborto pela fé. É >> a coriação. Jesus nunca pregou aborto e nem e nem censura. Como declara o preâmbulo, >> afirma que somos uma sociedade fraterna, justa e solidária, inclusiva, um chamado a ver o outro um irmão e não um adversário.

>> Ah, pronto. >> Os objetivos fundamentais da república ao longo da trajetória não são adversários, são irmãos. >> É, >> senador Eduardo Braga. de janeiro falam que eles não querem escutar, que eles críticos a pobreza fiscalização que eles queram fazer no P. >> Sempre é conceito.

>> Críticos da omissão do governo no Rio Grande do Sul. >> Cadê? Cadê o Será que é irmão? Será que o Felipe Martins é e eh o Morais sente que ele é irmão do Felipe Martins, que ele tá deixando na solitária? Será que aquela, aquele senhor de 74 anos que foi preso porque fez uma doação de R$ 500, foi preso há 14 anos? é irmão dos

ministros do STF, que a senhora de 73 anos que foi solta solta ontem com anteontem com andador, saindo com andador para uma domiciliar, é irmão de alguém dentro dessa corte a qual ele quer se integrar dizendo são todos irmãos. Portanto, assegurou aos meus irmãos que todos, se >> ele acha isso, ele precisa dizer que o STF tá perdido, pertido em relação a valores cristãos, >> caso tenha honra de ser aprovado por >> Mas ele sente honra em ser integrar a corte. Senhoras senadores, senhores senadores, >> atravesso este processo de indicação com absoluta paz de espírito. Estar aqui já em si é um privilégio. Compreendi muito cedo que o mundo público se exerce com moderação, mas com serenidade, com coragem.

Tá com certeza que ele vai ser aprovado para tá chorando >> e que elevadas funções como a que hora postulo >> chorando somos nós, né? Nós é que estamos aqui chorando. >> Sacrifícios. Olha, eu acho que a única pessoa que fica feliz com essa essa batida é são os carteiros e olham para isso, fal assim: "Pô, eu tenho uma carreira, tem um plano de carreira gigante, eu posso chegar STF, começo como carteira que reafirma a entre as nossas instituições." É ministro para mim >> ser cristão, ele tinha que falar: "O Supremo se perdeu, o Supremo se perdeu no combate à corrupção, no estabelecimento de padrões éticos. O

Supremo se perdeu com erros internos. uma política antiviolência que na verdade é próolência descriza despenalização desencarament perdeu na legalização das drogas no aborto, se perdeu nas questões de ideologia de gênero, na censura, no desrespeito à liberdade de expressão, no desrespeito à liberdade religiosa, na perseguição a discursos cristãos tanto a falar cristão sobre ação do Supremo. esse mesmo diálogo que me orientará. >> Isso deveria nortear ou poderia nortear? Você tem aí algum senador nos acompanhando? As perguntas precisam ser

norteadas para mostrar a contradição desse discurso nordestino. >> Porque ou ele defende o discurso que tá fazendo ou ele defende a atuação dele na GU. Ou ele defende o discurso que ele tá fazendo ou ele ataca. >> Chego aqui pelo trabalho, pela minha família. irmãos, >> não tem como defender valor cristão e ao mesmo tempo defender o ST pela confiança da minha trajetória de vida, uma vida de disciplina e humildade, portanto uma vida verdadeiramente cristã.

Pessoal, a gente tem que impressionar alguns senadores que não se manifestaram, não se posicionaram ainda. Eu queria pedir ajuda de vocês para mandar, >> quero dizer, >> um pedido de posicionamento pro senador Eduardo Braga do MDB do Amazonas. >> Quando os problemas se tornam grandes, absurdos, >> vou colocar aqui no chat, >> os desafios se tornam apaixonantes. >> Eduardo Braga, vão lá no Instagram dele e cobrem que eles aberturas e novas fronteiras, >> o voto dele na >> fechamento de antigos ciclos. É importante dizer que passo por um rito de passagem. Este é um

>> ó, já somos 8500 telas 8500 pessoas. Telas, telas, famílias ao vivo com a gente. >> Deixa o clica aí no like, ajuda a live a ser compartilhada com mais gente >> e reforço. Vamos mandar mensagem para senadores que não se posicionaram ou para os senadores nos quais você votou >> pela isenção, >> reforçando e deixa aqui também tem muito parlamentar assistindo a gente, Dut. Vamos pedir para as pessoas deixarem aqui nos comentários perguntas que gostariam que fossem feitas ao eh Messias. Deixa aqui no no chat as

perguntas que você acha. A gente pode ler algumas. >> Eh, mas deixa o que você gostaria de perguntar. Um instrumento de justiça sem perder a misericórdia que possa decidir confiem perdido a misericórdia. a humanidade >> é como se ele tivesse misericórdia, soubesse o que é isso.

>> Sustentar o rigor da lei sem jamais me afastar do coração das pessoas. Senador Wellington disse: "Trabalharei sim pela democracia e defenderei a liberdade, porque sem justiça não há liberdade." Como disse o Dr. Ulisses Guimarães, >> Pron. liberdade, >> soberania, justiça. Sobre estas ideias

simples construíram-se as maiores nações da história. Muito obrigado a todos, a todos os meus irmãos, amigos, senadoras, senadores. Secretar, prestando atenção no que tá lendo liberdade com dignidade. Você acha, Dor, que ele tá chorando porque ele acha que já foi aprovado ou tá chorando para tentar comover os que ainda estão em dúvida? Cara, eu acho que ele tá achando que já foi aprovado porque normalmente a pessoa chora quando ela chega à posição, não quando ela tá ali conversando, pedindo.

Acho muito estranho, muito atípico isso. >> Ó, tem mais mensagem aqui que a gente tá dando para senadores cobrarem declaração de voto. Estamos deixando mensagens com eh pedindo as pessoas para chamarem os senadores para se declararem, declararem os votos, se manifestarem, explicitarem. É importante que você saiba quem votou em quem para você se posicionar nessas eleições. O >> Dr. Jorge Rodrigo Araújo Messias pela

sua >> E só lembrando, a gente tá na CCJ, é a primeira etapa, são 27 senadores que vão votar, nesse caso não é secreto, eles vão votar, precisa de 14 votos para ele passar pra próxima fase, que é o plenário, federal, >> onde 41 votos serão necessários e aí sim de forma secreta para ele ser aprovado. Valorizo muito aquele que vem construindo uma história passo a passo pelo concurso público, como é o caso do Dr. Jorge M. Portanto, eu parabenizo e passo a palavra, como é do processo eh legislativo e do regimento interno, ao relator eh da proposta, o senador Ton Rocha. >> Quero dizer que nós o >> Éton que será julgado pelo Messias, o Messias for aprovado no escândalo do MS.

Portanto, nós vamos pedir a >> e que não tem reputação elibada para julgar a reputação elibada do Messias. >> Sofeu busca a apreensão agora por ser considerado pela PF suspeito de ser o sustentáculo político do esquema que desviou bilhões. >> Líder do PL e membro da CCJ. Foi formalizado ontem o pedido de substituição da minha cadeira para atender ao senador Márcio Bitar. Eh, eu tô pedindo para ratificar isso agora, porque eu tô vendo num painel que não foi feito como líder. Eu tenho a o lugar

de palavra. E o Márcio Bitar assume o senador Márcio Bitar, que integra recentemente o PL, é uma cortesia que eu faço ao colega, eh, para essa substituição. >> Senador, >> Senador Sérgio Moro já consta, senador Carlos Portinho, quem faz a substituição é a meso Bitar já está inscrito. >> Eh, >> sim, mas eu digo pelo direito de voto e de palavra. >> Sim. Pois não, mas a mesa do peço aí a

mesa da da contato >> do da comissão que entre em contato com a mesa diretora eh do Senado Federal, o senador Davi Columbi, para que autorize a a inscrição, como pede o senador Carlos Portinho. Senador Éeverton.

Senhor presidente Oto Alencar, >> senhores senadores, senadoras, eh membros do judiciário, cumprimento em nome do ministro Brandão, todos os membros do poder executivo, em nome do ministro Mcio,

imprensa passaram-se pouco mais de 4 meses e tive a oportunidade, mesmo antes de ser oficializado a documentação necessária para o rito desse processo da sabatina do indicado ministro Jorge Messi Isso. >> Esse é o relator, né? >> Participar. >> Esse é o relator. Aham. Eu vou colocar

aqui, >> ele vai ler o parecer técnico dele, técnico, entre aspas dele, >> fazer aqui de forma resumida >> sobre a indicação do filme na minha >> que ele já antecipou que vai ser favor nesta comissão, como diz a constituição, cabe a nós vai ser favorável, >> mas a gente precisa pegar aqui o que ele vai dizer, porque o que ele disser pode ser também usado nas perguntas que ele seja é o presidente da república. Deixa eu ver se eu consigo colocar uma imagem aqui de fazer a escolha de um cidadão brasileiro para ocupar a vaga da Suprema Corte. Não, >> este indicado, ele no meu relatório, todos aqui acompanharam, cumpre cumpre de forma eh plena todas as exigências, notório saber jurídico, eh reputação ilibada e todas as exigências necessárias ele cumpriu de forma eh que apresentamos aqui o relatório a favor. Eu poderia agora, ministro Messias, nesses 135 anos do Supremo Tribunal Federal, trazer aqui alguns temas que tratam no dia a dia, principalmente aqui desta relevante comissão, a CCJ, presidida pelo senadora, dos inquéritos sobre prazo para eles, as adps, a questão dos juiz de garantias que foi votado pelo Congresso Nacional e tá parado lá no no Supremo Tribunal Federal. a questão da lei do impeachment que estamos num processo num processo de adaptação e formulação.

>> Vamos recuperar isso aqui o senador do senor essa proposição que é do senador, eu recuperei só que não consigo jogar mais uma coisa na lei que precisa ser rediscutida, que é de 1950. Nós temos vou tentar tirar nós dois só para botar na tela, só decisões que foi votado já pelo Senado Federal e que estão lá e que Vossa Excelência também fez essa referência sobre as questões colegiadas, o código de ética que até o momento nós não temos acesso a ele, apenas um artigo, mas se tem, se fala dele, da necessidade de se discutir, a presença do CNJ, que desde quando foi criado o Conselho Nacional de Justiça um órgão de correção o STF através de eliminar não participa eh eh não se submete a esse conselho que precisa ser repensado e discutido. Nós temos a questão da da de temas importantes que eu não tenho dúvida que a gente poderia aprofundar, mas hoje, como Vossa Excelência acompanhou aí no dia a dia, nos gabinetes, há muita politização, muita politização do debate. pouco se discutiu esse currículo aqui que foi apresentado, né? Pouco se discutiu aqui essa trajetória formidável.

mais um membro da AGU, >> eh, técnico com capacidade, com vivência, com experiência, com muita vontade de fazer com que dê certo lá no Supremo Tribunal Federal. Mas, infelizmente se vem muitos temas da política e temas políticos que acabam eh fazendo com que a gente perca eh muit das vezes o foco ou senão a importância de se fazer no momento do debate as perguntas necessárias. Mas mesmo assim, além de todas de todas as do que nós vivemos nesse dia a dia aqui no Senado Federal, eu vou deixar três perguntas e depois eu peço pro Ednaldo até entregar por escrito pro pro ministro Messias. Ednaldo, eh, eu vou deixar essas três perguntas aqui e vou lê-las agora ao ministro Messias, porque esse eu eu percebi que é um sentimento para até para se fazer esse esclarecimento também paraa população brasileira, além dos senadores e senadoras que não estão aqui dentro da CCJ, mas estão acompanhando através dos seus gabinetes. A primeira, ministro sobre o aborto.

O senhor frequentemente afirma seus valores cristãos e compromisso com a defesa da vida. >> No entanto, durante a sua gestão na GU, o órgão se manifestou de forma a viabilizar procedimentos de interrupção de gravidez em estágios avançados, inclusive em casos de viabilidade extrauterina. Como o senhor concilia sua base ética e religiosa com a assinatura de atos que facilitam a prática do aborto? Caso aprovado, sua bússola no STF será a proteção integral da vida desde a concepção ou a agenda técnica que o senhor defendeu no poder executivo? A minha segunda, senhor ministro, ela é, considerando as manifestações públicas do 8 de janeiro. Vossa Excelência, como é que

Vossa Excelência distingue a atuação jurídica da AGU das medidas de natureza penal que são próprias de outros órgãos? Aqui eu gostaria que Vossa Excelência esclarecesse o teor de um vídeo de disseminado em que o senhor se vangloria das prisões dos manifestantes do 8 de janeiro e se diz responsável pelo encarceramento ocorrido naquela data. Qual foi a posição da da AGU com relação à aqueles atos? O senhor representou pela prisão preventiva desses manifestantes? Por último, senhor presidente e senhor ministro, eu quero falar, fazer a pergunta sobre o ativismo judicial.

O país ele assiste uma crescente percepção de que o poder judiciário tem agido como um legislador positivo. Muitas vezes a >> trocar deliberações aqui dessa casa. Pode ser que participou de negociaçõ >> o senador aqui que é claramente alguém favorável ao Messias esteja fazendo as perguntas mais incômodas >> para ele poder responder de forma ensaiada, né? muito provavelmente aí e >> para esvaziar a possibilidade de que outros façam pergunta com esse mesmo tema de uma forma mais espinhos vontade política do paramento >> tudo jogado, tudo jogadinho aqui e eu faço de forma muito tranquila porque eu ouvi, recebi e >> gente não consigo compartilhar na tela, mas pesquisem aíora, operação polícia federal, vocês vão ver que ele é investigado até o fundo.

que sem dúvida nenhuma é uma trajetos bilionários alel mesmo diz que Deus toque no coração de cada homem, de cada mulher que compreender que não se trata de derrotar o presidente Lula nessa nessa votação. Quem quiser derrotar, enfrentá-lo, vai podê-lo fazer em outubro na urna. Ele já tá defendendo o Lula. Imagina, >> encerra-se ou não a carreira de um jovem que começou sem padrinho político, sem ninguém, botando a mão por cima, só ele, Deus, a vida e lutando para passar seu concurso. >> Imagina você faz um concurso público e a pessoa te defende assim antes de perguntar. Pais e mães, sabem o que eu

estou dizendo, não é justo encerrar a carreira de um jovem como a dele, simplesmente porque quer queremos derrotar quem nós podemosar no rejeitado vai continuar. >> A gente quer encerrar a sua carreira, ô senador. >> Muito >> senador, obrigado pela suas considerações e até perguntas que foi feito. Vossa excelência aqui ao relator. >> Somos mais de 9000 telas. 9000 telas ao

vivo acompanhando conosco. Agradecemos aí a audiência. Deixa o seu like, ajuda essa live a ser compartilhada. >> Vamos ouvir o Messias. >> Pessoal, mandem mensagens para dois senadores, Eduardo Braga, Amazonas, Oriovisto Guimarães, Paraná, pedindo que ele se manifeste sobre a sua posição.

Muito objetiva e clara essas três questões formuladas pelo relator, meu relator do meu processo, senador Éeverton Rocha. Primeiro, o senhor trata do tema eh da resolução do Conselho Federal de Medicina >> que vai ler a resposta >> eh cuja eh >> ação arguição de descumprimento de preceito fundamental 1141 foi >> eh apresentada perante o Supremo Tribunal Federal. >> Gaguejou perdendo. >> Primeiramente eu queria fazer um destaque que eu considero de extrema importância neste tema. Eh, repito mais uma vez, eu compreendo que este processo de escrutínio público de Sabatina, ele é fundamental para que a sociedade brasileira conheça profundamente as credenciais do indicado do processo constitucional pelo presidente da República. O papel da sabatina

republicana, sabiamente assim, eh, estabelecido pelo constituinte de 88. Ele é um dos atos mais nobres do processo de indicação e aprovação. >> Mostra das Libras lá podia ficar fazendo assim, ó. tá enrolando. >> O nosso modelo constitucional, ele estabelece a vitaliciedade com aposentadoria compulsória. Portanto, o

escrutínio constitucional dentro do processo Messias, fala logo, fala. te perguntou por que você foi a favor do aborto. Vossas excelências momento dos mais nobres do processo de integração entre os três poderes da República. Quero dizer com muita objetividade, eu quero eh deixar claro, completamente claro, este tema para toda a nação brasileira. Completamente claro.

>> Lá vem. Sou totalmente contra o aborto. Absolutamente. Da minha parte não haverá qualquer tipo de ação de ativismo em relação ao tema aborto na minha jurisdição constitucional. Falar que é contraensura também.

>> Deixar absolutamente vossas excelências tranquilos quanto a isso. Agora é importante que nós separemos três coisas. >> Volta a dizer que ele é contra o Lula, >> convicção pessoal. >> Também sou contra o PT. >> Terceiro, a posição institucional.

Segundo, a posição institucional. a decisão jurisdicional. E eu queria que vossas excelências a partir dessa perspectiva, entendessem isso muito claramente. >> Cara, ele vai chegar lá no C falar convicção é a favor da defesa da liberdade de expressão, mas nós temos que censurar para proteger o Supremo. Muito clara e categórica. a competência

privativa do Congresso Nacional para legislar sobre o tema do aborto. Ponto. Por quê? Porque assim diz a Constituição Federal. E por que assim diz a Constituição Federal? Porque é matéria penal. Dentro

do que compreendemos do sistema penal, nós temos que defender o princípio. E o princípio é o princípio da legalidade estrita. O aborto é crime e isso está dito na introdução da manifestação que apresentei ao Supremo Tribunal Federal e disse mais que naquela manifestação não iria se discutir se o aborto era ou não era crime. Disse: "O aborto é crime e continuará sendo crime". O que foi feito do ponto de vista estritamente técnico, numa posição institucional, como um ato jurídico próprio, complexo de uma instituição chamada Advocacia Geral da União, foi dizer com todas as letras que na matéria penal a legalidade estrita deve ser preservada. E dentro da matéria

penal, com a legalidade estrita sendo preservada, o poder competente é o poder legislativo. Não foi feita nenhuma consideração de cunho moral, religioso, filosófico a respeito de apologia à prática do aborto. Quero até dizer que nenhuma prática de aborto pode ser comemorada ou celebrada, muito pelo contrário, deve ser objeto de reprimenda. Mas isso é a minha concepção pessoal filosófica cristã. Eu quero até destacar que eu fui confrontado em relação ao tema específico da a DPF 1141, em que se discutia a prática terrível da sistolia fetal. Eu eu fico

pensando, até porque fui confrontado por alguns senadores, eu acho que não há prática qualquer que seja positiva. Qualquer prática é dolorosa. Um aborto, qualquer que seja a circunstância, é uma tragédia humana. Agora, a gente precisa olhar também com humanidade. Há uma mulher, há uma criança, há um adolescente, há uma vida.

>> É por isso que a lei >> ele é a favor do meio aborto. Sou a favor do aborto de vez em quando. Que nem a Carmenúcia com a censura. Isso há décadas, >> só até segunda-feira, >> quando a mãe, a genitora, corre risco de vida, nós estamos falando da do momento trágico, porque é preciso dizer que presente novo >> o estup >> e mais recentemente por decisão do Supremo Tribunal Federal, no caso da Anacefalia, são essas três hipóteses estabelecidas dentro do nosso ordenamento jurídico. de forma absolutamente restritiva.

Eu, na minha vida profissional aprendi a defender princípios. Aliás, aprendi com a sábia professora que na vida se você quebra o princípio, o princípio te quebra. Professora é Dilma, contra o aborto, mas sou a favor. >> Defende o princípio da separação de poderes >> e defende o princípio da legalidade ou o atalho que se toma pelo direito vai trazer, embora a pretexto de boas causas, a decisões extremamente complexas e perigosas que criam precedentes muito perigosos. Eu quero lembrar que ao lado desta resolução do Conselho Federal de Medicina, que estabeleceu eh a pretexto de disciplinar conduta ética profissional do médico, e aqui eu estou ao lado do presidente Otaalencar, que é médico e compete sim ao Conselho Federal de Medicina Disciplinar a conduta ética do profissional médico.

Tenho duas irmãs médicas que trabalham no Sistema Único de Saúde, são pediatras, conhecem a dor, o dia a dia de trabalhar num Sistema Único de Saúde. Eu quero dizer que >> Marc, eu tô deixando aí minha minha avaliação dessa resposta dele na tela. Eu vou precisar sair agora porque eu tinha um compromisso brevemente. >> Quem tem >> a gente vai sair comentando, vou seguir acompanhando e fazendo alguns comentários da município da legalidade defendi o assim que for possível bom demais estar na sua companhia viu todos vocêas pessoas >> que estão aqui conosco. Fora da competência estrita estabelecida pela Constituição, corre o risco de se ver confrontado no futuro por uma decisão que desagrade. Porque se eu quebro o

princípio da legalidade e autorizo que um conselho que não tem competência para legislar uma medida restritiva, >> eu poderia imaginar que este mesmo conselho no futuro poderia criar uma medida ampliativa. E não é disso que tenho certeza que vossas excelências gostariam de ver. Portanto, o que fiz foi defender vossas excelências o poder do voto que cada senador e senadora recebeu nas urnas. Segundo ponto. >> O primeiro ponto não foi respondido, simplesmente não foi respondido. Não

houve resposta à questão do aborto. Ele disse: "Eu sou contra, mas sou a favor. Eu sou contra o aborto com o conceito, mas na prática tem que se pensar também na mulher e aí eu sou a favor. Então ele é a favor. Não tem como você ser contra no conceito >> e ser a favor na prática. Olha, eu sou

contra a censura, mas na prática às vezes a censura é boa. >> Censura de vez em quando é bom seja que eu trabalhava aqui nesse abstratamente existe anos. O >> Messias enrolou. vai responder a primeira a segunda pergunta sem ter respondido a primeira passando onde eu vi pessoas invadindo conesso nacional vai ser julgado e o Supremo Tribunal Federal. for pro STF, não pede a palavra e diz: "O senhor não respondeu a primeira é a favor ou é contra na prática e na >> Democracia Geral da União adotar as medidas necessárias porque o meu papel na condição de advogado geral da União, assim como preconiza a Constituição e a lei orgânica da advocacia geral da União é a defesa do patrimônio da união, é a defesa do patrimônio público. Eu quero

deixar muito claro o que eu fiz e o que eu não fiz. O que eu fiz? A defesa do patrimônio da união. E por que eu fiz? Porque é meu dever constitucional.

9500 telas. Queria agradecer a Eu teria presidente préicado de pedindo também que mandem mensagem aos senadores de vocês. Vamos ver a segunda pergunta aqui. >> Eu não me alegro. Nenhuma situação na vida.

>> Ele fala sobre a anistia, sobre os abusos aos réus do 8 de janeiro. Por que que ele foi a favor também disso? uma opção para a democracia. Nunca, nunca, nunca o dissenso, a criticatura comemorou ter sido a primeira pressão são as opções >> a pedir prisão dos manifestantes. >> Violência. A violência não é a opção.

>> Essa foi a pergunta >> para a democracia. Fui à Advocacia Geral da União adotar as as providências jurídicas que me competiam e o que pedi, a prisão em flagrante e não preventiva das pessoas que estavam onde? Aqui neste prédio, no Palácio do Planalto, no Supremo Tribunal Federal, fazendo o quê? Quebrando tudo. Eu quero até fazer aqui uma saudação especial aos policiais legislativos desta casa que nos acompanham, porque foram corajosos.

>> Então não foi preventiva. Não foi preventiva, >> não. Não foi preventiva. Pedi a prisão em flagrante, que era o que eu poderia fazer, até porque não tenho competência em matéria penal. Qualquer cidadão pode pedir a prisão preventiva, a prisão em flagrante, quando em flagrante delito. E

foi o que fiz. Por que fiz? Porque naquele momento, naquela circunstância, existiam diversas pessoas divulgando nas redes sociais um chamado retomada do poder. Como assim retomada do poder? Quando há oito dias nós tínhamos acabado de democraticamente >> na manifestação dele no programa Bom Dia Ministro. Ele tem um programa Bom dia

ministro que ele diz ter orgulho inclusive de ter sido o primeiro a pediram pelo presidente do Senado Federal do senador presidente Oto Alencar >> manifestant ele não fala em nada disso >> pelo Senado Federal >> de novo. Ele tá >> 5 milhões de prejuízos estimados e só não foi mais porque os policiais legislativos arriscaram a sua vida com bravura para defender esta casa. o que fiz. E eu posso dizer a vocês que não me alegro, nunca vou me alegrar em adotar medidas eh constritivas de liberdade de alguém. O fiz por obrigação, por dever de ofício. Agora, também quero dizer o que

não fiz. Não sou órgão de persecução criminal. A advocacia Geral da União não é órgão de persecução criminal. Não pedimos prisão preventiva. Houve uma a tecnicidade naquela fala. Peço perdão,

não apresentei denúncia, não pedi condenação, não julguei, não defini pena e não designei pessoas à prisão. O que eu fiz foi no estrito cumprimento do dever legal para preservar o patrimônio público federal dentro do mandato constitucional que esta constituição, que devo jurar me conferiu e nada mais. E quero dizer que tive tivemos naquele momento que adotar medidas excepcionais porque obviamente o momento era excepcional. Desde a República nunca se viu o que nós testemunhamos aqui no dia 8 de janeiro. Eu não quero adentrar, até porque não posso fazer as badernas do MST quebrando os poderes, quebrando os prédios do legislativo, do executivo. Isso daí

nunca chegaram até a incendiar prédios. O que eu quero dizer que ocasiões anteriores >> nunca ele viu, >> eu atuei no estrito cumprimento do meu dever constitucional na defesa estrita do patrimônio público federal. Terceira e última questão. O ativismo judicial eh, senador Éton Lencá, ele tem e ganhado, senador Éeverton Rocha, a GU é um órgão da União, não é um órgão do governo. A GU não serve para pedir prisão de ninguém. A GU é um órgão de

assessoria. Vossa Excelência me coloca um dos temas mais do >> eh debatidos pelos constitucionalistas da atualidade. O ativismo judicial sempre representa para qualquer juiz constitucional, quero entender, eh um momento de extrema preocupação. Por quê? Porque ao falar em ativismo judicial, a própria expressão já carrega um elemento extremamente perigoso.

E qual é este elemento? A violação ao princípio da separação de poderes. Essa é uma questão importante, porque a separação de poderes é o princípio que nos permite viver de forma civilizada, cada poder exercendo o seu papel. O poder soberano exercido soberanamente pelo povo é exercido por vossas excelências. >> Pergunta era só para que a gente tenha clareza. A primeira pergunta foi feita.

O senhor é a favor ou contra o aborto? Se o senhor é contra o aborto, por que que apoiou um parecer da GU? A resposta dele: "Eu sou contra o aborto na teoria, mas na prática tem que pensar na mulher constal. Contorto na teoria, mas na prática eu sou a favor". E agora a pergunta é: por que que o senhor comemorou prisão do pessoal do 8 de janeiro? Ele não é casa

legislativa, >> ele não é casa executiva, ele não é órgão de controle moral da >> defende a separação entre os poderes, mas usou um órgão da União que é a AGU para ser um órgão do Lula. A AGU virou AGL, advocacia Geral do Lula, principal função agora >> e usou para perseguir adversários, que é uma função estranha aos poderes. >> Ele não respeitou a separação entre os poderes. >> Os desafios políticos que se apresentam e são e são colocados à apreciação do poder judiciário tem se avolumado. É uma realidade.

A política ela tem sido levada a uma espécie de terceiro turno e é tensionado na perspectiva de transformar o Supremo Tribunal Federal numa espécie de terceira casa legislativa. Não tenho concordância com essa visão. Na minha visão, entendo que o Supremo Tribunal Federal não deve ser o Procom da política, não é o espaço do Supremo Tribunal Federal. Procom da política. Foi isso que ele falou.

>> Não pode ser omisso. >> O STF não pode ser o Procom da política. >> A própria Constituição estabelece >> hipóteses muito restritas >> de atuação da política >> do Supremo Tribunal Federal >> na proteção e defesa da dignidade da pessoa humana, na vedação à discriminação, na defesa da igualdade. >> Vocês ouviram isso também da política. Essa frase vai entrar para as mais esdruchações. Elas são as questões

centrais que devem guiar um juiz constitucional. E por fim, dentro desta perspectiva de atuação jurisdicional, o respeito às regras do jogo democrático e nada mais fora disso. Portanto, ao juízo constitucional, antes de qualquer coisa, há de se ter prudência, há de se ter autocontenção. >> Prudência, Messias, você foi pra TV comemorar que foi o primeiro a pedir a prisão doutrina >> de velhas do dia responde essa pergunta. Essa foi a pergunta. de teoria dos

diálogos institucionais. >> Alguém precisa interromper o Messias e dizer assim: "Responda a pergunta". >> Toda vez que nós chegamos a uma situação de conflito entre poderes, a melhor forma de se resolver é a partir do diálogo. Muito obrigado. >> Agradeço ao Dr. Jorge Messias. Faremos

como sempre fizemos. Eh, três senadores farão as perguntas. Depois o senador, o Dr. J. >> Senador devia retomar a palavra e dizer: "Eu fiz três perguntas. Por que que o

senhor é a favor do aborto? Porque o senhor comemorou ativismo e comemorou réu de a ser preso. O senhor não respondeu nenhuma. Por exemplo, o tempo senhor deu 10 minutos para cada fazer suas indagação. Eu sugeria para b andamento dos trabalhos aqui na nossa comissão >> 5 minutos e que nosso sabatinado aqui, o nosso Jorge Messias fosse também bastante mais breve nas suas argumentações aí para que possamos com certeza são 22 inscritos que nós já temos aqui. Se não tiver mais já aí, né?

Por volta das 19 horas com certeza já terminar aqui essa sabatina em relação ao ministro. É um título de sugestão para severidade para o abandamento dos trabalhos da comissão obrigado senor presidente. >> Senhor presidente, é para discordar, senhor presidente, senador, >> senhor presidente, é para discordar, nós estamos sabinando um candidato Magno Mat, eu sequer respondi ao senador responder ainda. Então eu sequer respondi o questionamento dele, a questão de ordem e respondo dizendo que manterei os 10 minutos, mas os senadores que quiserem falar três ou quatro ou cinco podem falar, mas o o sempre foi assim. >> Então tem agora também não permitirei como é de pra que o senador Magno Malta passe 10 minutos. Vou interromper a

palavra. Preocupação minha aqui, viu presidente? >> Vossa excelência tem a palavra. Senador Magno Malta. Senador Contarato e a senadora Eliziane Gama. Senador Magno

Malta, por 10 minutos. Senhor presidente, senhores senadores, sabatinado, senhor Messias, eu >> vamos ver, senador Magno Malta, >> e nenhuma delas nunca me surpreendeu e na verdade eu participo de sabatina. Assim como qualquer cidadão simples que faz uma faculdade é ouvido por uma banca no seu TCC.

Na sua fala, eu já vi falas profundas, significativas e que geraram alguma expectativa em mim, principalmente a deixando de morais. Nunca ouvi ninguém falar sobre liberdade com tanta propriedade e profundidade. Eu disse ao sabatinado Faquim aqui um dia: "Não se separa um homem das suas convicções. Porque ele disse a mim: "Senador, depois que o homem põe a toga nas costas, começa uma nova vida, muda tudo?" Eu disse: "Não, o homem nunca será separado das suas convicções. Veja o

comportamento deles. O maior violador de direitos humanos do mundo hoje, um dos top cinco, chama-se Alexandre de Morais >> e fez aqui uma sabatina falando de liberdade, um verdadeiro encanto. E é um violador de direitos humanos, um verdadeiro tirando hoje na Suprema Corte do Brasil. Se eu pudesse colocar o áudio aqui em seu põe a contradição do Messias, >> mas eu tenho aqui a fotografia desse dia da sua entrevista e que o seu timbre é totalmente diferente porque aqui nessa sua entrevista o seu timbre de voz e a sua maneira de colocar não é a mesma produção de que da sua repetição. Hoje eu quero ler aqui um trecho onde o senhor diz: "Nós pedimos a prisão preventiva dos envolvidos.

Foi pedida por mim como advogado geral da União ao ministro Alexandre de Morais. não podia ter um outro resultado e ele determinou a prisão dessas pessoas a meu pedido. As minhas posições, elas são conhecidas e divulgadas há muito tempo, nada contra a pessoa do cidadão, mas contra as suas atitudes. E assim eu faço na tribuna do Senado e aqui ao longo de três mandatos nessa casa. O senhor tá vendo essa menina de preto aqui?

Isso aqui é luto. Ela é a filha do Clezão. Ele morreu nas víceras do estado, preso nesse dia em que o senhor dá uma entrevista, onde o senhor se gloria de ter feito esse feito. Um homem foi preso aqui dentro. as suas respostas e as perguntas do senador Éeverton realmente mudam o meu roteiro, porque não sei em 2016, quando o MST, quando os Blackers invadiram >> as esanada dos ministérios parece que o mal tava ouvindo a gente. Exatamente

isso. Absolutamente maior do que houve. Aliás, não tinham pessoas ali com características de terrorismo ou de qualquer tipo de invasão e violação do estado de direito. Tinha vandalismo, tinha sim. Mas como classificar essas pessoas como terroristas e os vândalos em 2016?

invadiram a Câmara dos Deputados, o MSC, invadiram o Supremo Tribunal Federal, quebraram dito que nunca viu, nada foi feita como dia senador Mag tá expondo a mentira >> MST em 2016 fez algo pior. Pergunta a vossa excelência a pena de Débora do Batom porque ela pichou um patrimônio público? Essa pena é justa. O senhor no Supremo Tribunal Federal, numa condição de ministro, >> daria uma pena de 14 anos para uma mulher que escreveu uma frase do presidente da Suprema Corte. Cabe a um presidente de uma Suprema Corte olhar para o seu povo e chamá-los de Mané? Perdeu Mané. Eu

faço uma pergunta. Quem botou fogo na estátua de Borbagato? Claro, como foi Vossa Excelência, mas eles eram vândalos ou era só um movimento? Mas eles não foram presos. E Débora tem duas crianças e tá presa com pena de 14 anos.

>> Está de Borbagato foi incendiada aqui em São Paulo do presidente da >> pessoa foi entendida como militante. >> Aqueles que estão presos e já julgados >> e com multas altíssimas. 14, 15, 17 anos, multas altíssimas, pessoas idosas. Eu visitei muitas vezes a Colomeia, visitei muitas vezes a a Papuda, eu estive ali e exerci vossa excelência diz que é a sua, orando por aquelas mulheres com aqueles homens que lá estavam. Agora ele vai expor a contradição religiosa. Circunstância.

Onde é que existe golpe de estado sem forças armadas, sem arma, sem culturno? Mas essas pessoas estão pagando até hoje por isso. Muda o rumo da minha fala, porque na verdade eu começaria por um outro lado, que é essa tentativa de dividir. Até recebi um panfleto, até guardei, não vou falar o nome de quem tava distribuindo isso aqui, tentando dizer que o servidor público, no exercício da sua função, ele tem que exercer a sua função e isso separa das suas emoções. A resposta que o senhor dá como AGU para a sistoria fetal é uma vida pronta. Vossa Excelência sabe

disso. Isso aqui é uma vida pronta. Tem 22 semanas. Uma resposta para quem? Para Alexandre Morais, que não tem sentimento, não tem empatia. Aliás, eu acho que aquilo ali é

um cadáver com uma entidade numa mente de alta periculosidade, sem qualquer simpatia ou empatia. >> Cadáver, uma entidade de alta periculosidade dentro. >> Tá aqui na minha mão. >> Melhor do que a formação do Barroso sobre >> o Gilmar, hein? A formação do Mar >> Alexandre >> que o senhor colocou aí agora.

Ninguém nunca me deu essa surpresa de ser sabatinado aqui. Aqui eu escuto os melhores discursos, eu escuto as melhores respostas. E hoje nós temos a Suprema Corte. A Suprema Corte que Vossa Excelência colocou, ela não existe nem no país de Alice. Nós temos hoje uma Suprema Corte. Não

existe nem Alice no País das Maravilhas, >> que é um grupo ideológico e malvado, um grupo de militantes. >> Já somos mais de 12.000 telas fazer pergunta. >> Deixa o seu like. Mas eu pergunto, é normal um ministro de Suprema Corte fazer apologia ao crime ou se manter no crime enquanto esse poder legislativo que o senhor diz que respeita a separação dos poderes? E aí um ministro

que é relator de um processo em que ele faz parte porque ele tem um cassino que é proibido no país. Isso é normal. >> Referindo ao ministro Diastof. Vossa Excelência >> tem o taiá com cassino clandestino embutido ali. Criança de que lado Vossa Excelência ficaria >> os escândalos do Banco Master que envolve ministros viajando em avião de VC viajando com advogado devocaram é boa >> e tanto dinheiro >> onde que o searia se ele tivesse no STF apar de normalidade.

Vossa Excelência citou o voto monocrático, >> a canetada monocrática. >> Ô Magno Ma, vou concluir >> o tempo de Vossa Excelência está esgotado. >> Eu vou concluir, vou concluir uma suprema. >> Nervosos que o Malta tá acabando com o Messias. >> Querem tirar o tempo dele. O tempo do do

Messias tempos outros só do mal. >> Quando ele ataca o Zema dizendo que poderia chamá-lo de homossexual. Vossa Excelência que fala em inclusão, eu teria muita coisa, porque hoje não tocar nesses assuntos é não fazer justiça a esse cidadão aqui que morreu nas víceras do estado quando o próprio PGR pediu a sua soltura. Então, a mim tem muita e eu gostaria de ouvir, o tempo é curto e já encerrou o meu tempo >> muito curto. E eu gostaria de ouvir eh Vossa Senhoria a respeito desses assuntos. Eu não tive tempo de fazer a

pergunta sobre a sua peça quando a sintolia fetal é um assassinato altamente brutal. Você mata uma criança com injeção no coração. Não querem que uma falão de vossa excelência, mas >> agora a palavra o senador Fabiano Contarato. Em seguida, senador Alzian Gan. Só quem é puxa saco temizar, >> querido Jorge Messias falando que eu tenho a consciência tranquila de que Vossa Excelência preenche os requisitos estabelecidos na Constituição Federal, mas também eh, ministro Jorge Messias, eu tenho que fazer por por dever de ofício. Muito boa fala do senador

Magrimalta, é bom que se diga, fez questões importantes, expões a contradição, >> a primeira é que o artigo 301 do Código Processo Penal determina que qualquer povo poderá e a autoridade policial e seus agentes deverá quem quer que se encontre estado delito. Então o que Vossa Excelência fez no dia 8 provocar uma coisa que é inerente para qualquer auto de prisão em flagrante delito. O >> Magno Ma fez o >> não é verdadeira. E aí eu quero aqui fazer o que o >> uma ressalva clara é do artigo 311 do Código Processo Penal que diz que em qualquer fase da da do inquérito policial ou da instrução criminal, o juiz de ofício ou a requerimento do Ministério Público ou a representação do delegado de polícia é que podem representar pela prisão preventiva. Então, nem se Vossa Excelência quisesse representar prisão preventiva de quem quer que esteja praticando um ato aqui ou como aconteceu no dia 8, Vossa Excelência teria legitimidade, porque o Código de Processo Penal é claro no 311, quando diz que é o juiz de ofício, requerimento do Ministério Público ou representação da autoridade.

Tivemos acho que um probleminha aqui na transmissão.

Acho que deu uma travadinha.

da Cortes no mundo e não é diferente no Brasil. >> Olha, não legislar é uma escolha. A omissão, ministro, é uma escolha. E a Constituição Federal, quando se diz, ministro eh Messias, que há um ativismo judicial que o Supremo estaria legislando, eu, mais uma vez, eu tenho que me reportar à Constituição Federal. Eu vou líteres, o que tá no artigo 5º, item 35. A lei não excluirá da

apreciação do poder judiciário, lesão ou ameaça direito. Então, se nós legisladores que temos a função de legislar optamos por não legislar, compete ao Supremo Tribunal Federal dizer o direito, porque ele exerce uma função contra majoritária para invalidar as leis quando elas estão vinculadas ou invadas com vício por inconstitucionalidade. ela também exerce a função representativa de dizer o direito ao seu tempo e a sua hora. Falo isso com muita tranquilidade num assunto que é muito caro e aí eu questiono a Vossa Excelência que é a minha vida. Olha, eh, é público e notório, porque, infelizmente, num Brasil que mais mata a população LGBTQI a mais, que mais mata a população negra, nós temos um país que ainda é homofóbico e que por uma uma decisão do parlamento em não legislar, eu só tive o direito de ter a minha união civil ou o meu casamento homo afetivo por decisão do Supremo. Mas por

que que o Supremo fez isso? ante a inação dessa casa legislativa. Volto a falar, a lei não excluirá da apreciação do poder judiciário, lesão ou ameaça direito. Ora, eu só pude ter os meus dois filhos, que são a razão da minha vida, que não são pela via biológica, foi pela via da adoção, por decisão do Supremo Tribunal Federal. Então você vê casamento entre pessoas do mesmo sexo, direito à adoção, criminalização da homofobia, declaração de imposto de renda em conjunto, direito a recebimento de pensão em caso de falecimento. Todos esses direitos se

deram não pela via do poder legislativo, mas sim pela via do poder judiciário, mas não porque houve um ativismo judicial, e sim porque houve uma inação, uma omissão, um acovardamento do próprio legislador em não se debruçar sobre o tema. >> Essa é uma boa pergunta. O contarato podia, será que ele vai >> questionar já é uma questão pass >> a fala homofóbica do Gilmar Mendesência B a união civil ou o casamento civil ou o direito à adoção do mesmo sexo >> queria também dizer >> eh ouvido o senhor que num Brasil com todo respeito de desdentados, desvalidos, sem vez, sem voz, sem teto, sem dignidade, sem plano de saúde, sem nada, um trabalhador ganhando R$ 1621, trabalhando na famigerada escala 61. Como que o senhor vê o Supremo Tribunal Federal autorizando o extrateto para chegar até R$ 80.000 por mês?

Se esse extrapolamento do extrateto Vossa Excelência não entende que estaria violando o princípio da moralidade previsto no artigo 177 da Constituição, são princípios que regem administração pública, legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência. Qual a opinião de Vossa Excelência com relação a isso diante de tanta desigualdade, uberização, precarização? Queria também ouvir de vossa excelência como que o senhor avalia a conduta do Supremo Tribunal Federal quando ele acolhe reclamações constitucionais, tirando a atribuição e competência da Justiça do Trabalho, em especial do TST. Hoje nós tivemos aqui a a oitiva sabatina da ministra Margarete, a quem eu faço aqui. Só jogar uma cortina de fumaça fala do senador Magun

essas reclamaçõ tem esvaziado a competência do Tribunal Superior do Trabalho, que é quem tem efetivamente expertise, capacidade, empatia. para com o trabalhador e para a relação que ali está. Queria também ouvir de Vossa Excelência eh a manifestação sobre, olha, eu fui delegado com muito orgulho, mas qualquer ato que eu praticasse contrária à lei, eu tinha um órgão de fiscalização e controle, corregedoria. Toda ação ou omissão humana, ela pode ser passível de responsabilidade penal, civil ou administrativa. E com todo respeito, membros do Ministério Público e do Poder Judiciário, membros do Ministério Público e do Poder Judiciário quando praticam determinados atos graves, são agraciados com aposentadoria compulsória. Olha, eu não

tenho como explicar isso para um guarda municipal que tá lá ganhando um salário mínimo, um agente de trânsito, um soldado da Polícia Militar, um policial, um agente de saúde, um enfermeiro que de qualquer ato, ele vai ser exonerado, ele vai ser demitido, ele vai ser responsabilizado penal, civil, administrativamente. >> Tocando o sininho de, ó, o tempo já deu. Quando foi o Magno Malta, foi interrompido o Magno Malta. correlatasinos e que são agraciados com a aposentadoria compulsória. >> E eu também queria ouvir de Vossa Excelência como o senhor avalia, eu presidi a Comissão Parlamentar de Inquérito do Crime Organizado e observei um esvaziamento da competência da CPI da Comissão Parlamentar de Inquérito, que é um instrumento de minoria por parte do Supremo Tribunal Federal. E eu quero

aqui a opinião de Vossa Excelência. Como que a vossa excelência avalia essa limitação? O Magno teve a sua fala cortada e contarato não. Ou seja, nós aprovávamos oitivo de testemunha, o Supremo vinha e falava: "Testemunha não é obrigada a comparecer, acabou o tempo. Não foi assim comida.

Não é obrigada a comparecer. Fazíamos a quebra de sigilo bancário. Não é obrigada a falta 40 segundos. Não, já >> eh não era obrigado a comparecer. Então eu queria saber de Vossa Excelência em sendo eh e aí terá o meu voto, obviamente eh na aprovado como ministro do Supremo Tribunal Federal, como Vossa Excelência avalia essa conduta do esvaziamento de um direito de minoria, que é uma comissão parlamentar de inquérito praticado pelo Supremo Tribunal Federal. Mais uma vez quero

parabenizar vossa excelência pela sobriedade, serenidade, equilíbrio e tenho certeza que Vossa Excelência e muito dignificará o Supremo Tribunal Federal. Muito obrigado, senhor presidente. >> Senadora Eliziane Gama. >> Senhor presidente, senhores colegas parlamentares, senadores, eu estou aqui, né, já completando 8 anos e acompanhei algumas sabatinas nesta casa. Eh, mas confesso a Vossa Excelência, ministro Messias, que esta foi a sabatina com a maior carga de emoção que nós já acompanhamos, com verdade, com transparência, com coração aberto, para além daquilo que a gente se rende muito neste plenário, que é reputação libada, notório saber jurídico, que claramente Vossa Excelência apresenta neste eh plenário.

E na verdade eu vejo que a indicação do seu nome, ministro, eh aponta para um perfil, para a legitimidade, para o papel do Supremo Tribunal Federal. Mas quando na verdade a gente ver a sua fala aqui neste plenário e a gente viu as palmas demorada aqui em plenário, a gente conseguiu, na verdade, para além de uma casa de juristas, mas uma casa que represente o povo brasileiro, que represente a ansiedade da sociedade brasileira, porque o Supremo Tribunal Federal não é um um espaço apartado do Estado democrático de direito, não é um espaço apartado da sociedade brasileira, não é um um espaço fora do Brasil, integra o Brasil, integra a sociedade brasileira. E Vossa Excelência demonstrou isso claramente na sua exposição aqui no plenário. Presidente, eu queria pedir aqui que a gente pudesse ter um pouquinho de silêncio até pra gente poder se concentrar, presidente, porque realmente fica >> peço ao plenário, os assessores, estão presentes, parlamentares, senadores, que façam silêncio para que a senadora Elisiane possa externar aquilo que ela deseja o Dr. Jorge Messias. E ministro

Messias, Vossa Excelência fez na sua exposição a sua trajetória ocupando os cargos exatamente pela sua competência técnica, não é, nas mais variadas posições, mas também deixou claro a sua posição de aperfeiçoamento, se for necessário, no Supremo Tribunal Federal, demonstrando a sua isenção e, sobretudo a sua, o seu olhar para o Brasil, para um sentimento realmente de nação brasileira. E nesse sentido eu queria, presidente, cumprimentar o presidente Lula. O presidente Lula ao indicar o ministro Messias para integrar a Suprema Corte Brasileira, o presidente Lula olha para um Brasil plural, para um Brasil diverso, para um Brasil que na verdade não é não tem apenas uma posição, mas um Brasil que tem na verdade uma variedade de posições. E quando alguém diz, por exemplo, que o presidente Lula é um presidente contra os evangélicos, é um presidente, na verdade, que não vê a fé do povo brasileiro, é um presidente Lula que não atenta para o que é o Brasil de todas as religiões, muito embora o presidente Lula, ministro eh Wellington Dias, é um presidente que respeita o estado laico e não usa fé e não instrumentaliza fé. O presidente Lula também diz: "Olha, eu quero um evangélico na Suprema Corte Brasileira". Porque é exatamente isso

que é o ministro Messia Messias. Ele diz: "Olha, eu não estarei no Supremo Tribunal Federal porque sou evangélico na hora que fala da Essa interpretação é muito importante, porque quando você fala da interpretação da Constituição brasileira, e é bom lembrar a guardião da Constituição brasileira, a Suprema Corte Brasileira, é bom também a gente destacar que a interpretação ela também feita pela visão humana, respeitando cada homem do Brasil. Brasil, respeitando cada mulher do Brasil, respeitando as regiões do nosso país. E quando a gente fala, por exemplo, de um evangélico nos espaços de institucionais, que muitas vezes é visto com estranheza, porque eu muitas vezes sou vista e sou apontada como alguém que é estranha por ser evangélico nos espaços de poder, o presidente Lua diz: "Olha, nós temos que ter evangélicos ou não evangélicos, quem crê, quem não crê, quem tem fé, quem não tem fé, porque isso é o Brasil." E é exatamente nessa linha que nós precisamos, na verdade, atentar para o que nós estamos acompanhando hoje nas composições da Suprema Corte Brasileira.

E ministro Messias, Vossa Excelência é um exemplo de um homem que defende a democracia do Brasil, o estado laico, o estado democrático brasileiro. Porque nós acompanhamos isso na sua posição na AGU, quando Vossa Excelência defendeu a democracia do Brasil, quando não admitiu que vândalos ficassem impunes. Temos a 12etria que daqui a pouco inclusive vamos fazer um debate, mas nós não podemos aceitar que quem quer que seja venha aqui no Congresso Nacional, na Praça dos Três Poderes, e quebre tudo e fique impune. Isso não é a defesa do Brasil, isso não é a defesa de fato da democracia. E lá na AGU, Vossa Excelência, respeitando, na verdade, a Constituição do Brasil, deixou claro que quem comete algum tipo de de erro ou de agressão tem que ser punido.

E nesse sentido, Vossa Excelência foi grande. Vossa Excelência realmente cumpriu o seu papel na AGU. E por fim, presidente, eu quero cumprimentar ao Jorge Messias pela sua posição. Eu não tenho dúvida que Vossa Excelência vai ser aprovado. A vida do cristão Jorge Messias não é fácil.

Parece que às vezes é mais difícil do que outros, né? Mas eu tenho muita certeza de que Vossa Excelência será aprovado no plenário aqui desta comissão e também no plenário do Senado Federal e na Suprema Corte do Brasil. vai cumprir o seu papel como um guardião, juntamente com os seus demais integrantes, que estará lá na Suprema Corte, fazendo valer o direito das minorias do Brasil, fazendo valer o direito das mulheres, fazendo valer os direitos dos quilombolas desse país, das populações ribeirinhas, daqueles que menos têm, daqueles que menos sabem, daqueles que menos podem. Vossa Excelência usou um termo misericórdia. Eu acho que esse é um termo muito bom para ser utilizado para quem está na Suprema Corte do Brasil, porque vários temas chegam lá e quando chegam lá nós precisamos estar olhando para esse Brasil continental, para os para o Nordeste do Brasil, para o Sul, não é? para os a as comunidades

indígenas do Brasil, para a população preta, para a população quilombola, para as mulheres que são minorias nesse Brasil e que são excluídas e que não ocupam os espaços de poder. Mas com a sensibilidade de homens de bem, nós haveremos de avançar e ocupar os nossos espaços. A minha torcida por Vossa Excelência e a minha certeza plena que Vossa Excelência será aprovado aqui no plenário do Senado Federal. Muito obrigado, Jorge Messias, para responder as perguntas. Bom, boa tarde. Eh, muito

obrigado a todos os senadores pelas questões. Eu respondo objetivamente ao senador Magno Malta. Eu eu percebo o senador Magno Malta na sua fala é um elevado sentimento de justiça e misericórdia. E eu quero dizer pro senhor que justiça caminha ao lado da misericórdia. Justiça sem misericórdia é tirania.

Misericórdia sem justiça é complacência. O grande desafio do juiz é o equilíbrio, é a proporcionalidade, é o devido processo legal substantivo, que que as condições da ampla defesa e do contraditório sejam efetivamente asseguradas a todos os réusso país. E eu compreendo o que o senhor fala porque também visitei muitos presídios evangelizando e eu conheço a realidade do sistema prisional desse país da forma mais dura possível, porque fui evangelizar vidas que estavam ali numa situação de muita vulnerabilidade. Eu quero dizer pro senhor que eu compreendo a sua dor e a sua preocupação, mas repito, cumpri uma função estritamente constitucional que a Constituição Federal me atribuiu. E não fiz com alegria, não fiz com alegria, fiz com dor. Mas também não fui eu que

pedi a prisão preventiva. falei de uma forma, num calor do momento de entrevista, expliquei claramente que o termo foi a técnico e me desculpei aqui. Eu quero dizer que esta questão está para mim esclarecida. Agora, quanto à questão da assistoria, eu gostaria de voltar a repetir, nenhum método que interrompa a gravidez pode ser considerado aceitável. Todo ele é um sofrimento porque é uma tragédia humana.

O que nós, o que nós não podemos, senador, é ignorar que o estado de direito nos submete a mim como operador de do direito. E caso vossas excelências me aprovem como juiz constitucional, ao império da lei e ao império da Constituição, preciso defender a separação de poderes e preciso defender a legalidade. Não assino um parecer com alegria por convicção pessoal, moral, religiosa. Eu faço pelo dever do cumprimento legal. Agora, repito, encerro um ciclo, inicie outro ciclo em que serei devoto e escravo desta Constituição.

Eu quero dizer, senador Fabiano Contarato, que Vossa Excelência coloca pontos muito importantes ao longo da ao longo da ao longo de toda a trajetória do Supremo Tribunal Federal no recorte da Constituição de 1988, nós eh tivemos uma série de avanços que foram implementados a partir de uma atitude do Supremo Tribunal Federal. Exatamente. Em razão pelo que o senhor coloca, porque o legislador, a quem caberia em primeira face desenvolver os temas dentro de uma solução política, se omitiu. O casamento civil homfetivo é um desses temas. Demorou mais de duas décadas após a Constituição para que o Supremo Tribunal Federal reconhecesse e posteriormente o Conselho Nacional de Justiça estabelecesse os critérios.

Portanto, da minha parte, o que eu tenho que defender é o núcleo fundamental desta constituição, que veda a discriminação, que determina a igualdade e toda forma de preconceito deve ser combatida. Sou devoto ao sistema de precedentes. Acho que o sistema de precedentes deve ser eh prestigiado em nosso país, porque este sistema de precedentes é o sistema que assegura a segurança jurídica para mim, pro senhor, para todos nós que estamos aqui nesta casa. Quero dizer também algo muito importante. O senhor o senhor me questiona sobre um tema extremamente relevante que a sociedade brasileira também eh está atenta, que é o pagamento estratético. Eh, veja, o

constituinte, né, estabeleceu algo que é muito importante numa república, que é o teto constitucional, que é a transparência. Nenhum servidor público e todo ocupante de função pública deve estar submetido ao teto constitucional. E hoje nós temos um único teto constitucional. Eu acho que é muito importante que eu não posso antecipar meu voto porque é uma é uma questão que eu posso ter de votar, mas quero dizer que o princípio que eu defendo é o princípio da transparência, é o princípio da moralidade, é o princípio do teto constitucional. Outro ponto que o senhor coloca é o princípio das reclamaçõ, é a questão das reclamações trabalhistas que vão ao Supremo e que e que diz respeito à competência ou não da justiça do trabalho para julgar diversos temas relacionados à vida do trabalhador. Este

é um tema também que está hoje em julgamento no Supremo Tribunal Federal e eu peço a compreensão de Vossa Excelência para não antecipar meu voto, mas eu quero dizer com clareza para vossas excelências algo que é muito importante. É preciso prestigiar a justiça especializada, que tem mais condições de avaliar, na minha opinião, teoricamente falando, as questões relacionadas às relações de trabalho. Aposentadoria compulsória com a com a vitaliciedade, junto à vitaliciedade, é uma garantia de um princípio constitucional. Eu sou favorável a qualquer tipo de aperfeiçoamento do nosso sistema de justiça, desde que ele seja feito a partir de um diálogo entre poderes e que preserve a independência judicial. O preceito maior que nós temos que defender é a independência judicial.

Por fim, no que diz respeito à CPI do crime organizado, eu gostaria de dizer que o grande desafio do juiz constitucional é compatibilizar as prerrogativas constitucionais dos parlamentares de fazer ampla investigação a partir de um instrumento próprio e legítimo previsto na nossa Constituição, que são as CPIs ou as CPMIs, com os direitos e garantias fundamentais. Nós não temos dentro da perspectiva do nosso sistema eh constitucional que retirar ou simplesmente alijar o parlamentar de exercer com plenitude a sua função de investigar, até porque é uma função própria desta casa. Portanto, qualquer tipo de demanda apresentada pelo cidadão ao Supremo Tribunal Federal deve ser avaliada com prudência e serenidade dentro dessa zona limite para que não esvazie o poder de atuação parlamentar desta casa. >> Olha, meus caros, ó, só um comentário. Messias não tá respondendo nada de direito assunto pergunas excelências.

Eu trato, portanto, dessas questões. Agradeço as palavras, mas a gente dizer de novo o que ele mencionou sobre o aborto, ele não está sendo verdadeiro, perdão, eu vou tratar especificamente do Supremo Tribunal Federal. >> Respondeu tudo certinho, Fabiano vai responder, >> mas vou vou responder, fique em paz, eu vou responder a Vossa Excelência. O Supremo Tribunal Federal hoje, eh, eu não posso aqui, eh, negar que tem sido, não só por vossas excelências, mas por toda a sociedade questionado por diversas decisões que têm sido tomadas eh em diversos temas, desde questões políticas até em questões de ordem criminal. Eu gostaria de dizer a vossas excelências com muita tranquilidade algo que para mim é muito caro. Eh, o

exercício do poder eh jurisdicional na minha vida, >> ele deve observar três pontos. E eu gostaria de pedir a compreensão de vossas excelências porque eu preciso falar por mim. Nesta condição de sabatinado, o compromisso que eu assumo é perante vossas excelências a partir da conduta que eu devo ostentar. Não acho que o exercício de poder deva ser tirânico. Não acho que o exercício de poder deva ser espaço de corrupção para lisonja. Não acho que o espaço de poder

seja em benefício da autoindulgência. O exercício de poder, ele deve ser um ato de sabedoria. E a sabedoria está na temperança na temperança da avaliação precisa das consequências das suas decisões. Esta é a sabedoria. Um senador muito querido, cujo nome não vou eh dizer para preservá-lo, uma vez me deu um livro chamado As Sandálias do pescador de Moris Welst. E ali como que

profeticamente me dizia que eu devo me dirigir a qualquer espaço de poder com esta preocupação, não ser tirânico, não me corromper pela lisonja e nem ser autoindulgente. Não creio que o Supremo Tribunal Federal também tem muita gente não sabe o que é liso. Eu sou nordestinos excelência escrevesse o que é lison para que as pessoas possam entender. Eu sei também, mas parte do Brasil não é nordestino. Não sabe >> nordestino. Senhora,

>> eu peço desculpas a vossa excelência, mas é porque eu estou reproduzindo as expressões que Mois Wels utilizou no livro As Sandálias do Pescador. Magta question me concedeu, que me deu este livro de >> que fez muito bem a mim. >> Pois bem, quero dizer a vossa excelência que cabe a mim, na condição de indicado, responder pelas minhas condutas e eu quero assumir perante vossas excelências este compromisso de vida de que me portarei com a sabedoria que precede a prudência e a multidão de conselheiros. Não creio que nenhum espaço de poder seja espaço para a tirania. Corrupção por lisonja ou autindulgência.

Muito obrigado. >> Não respondeu, não respondeu a pergunta, as perguntas do senador Magno Malta, especialmente sobre o aborto. Ele continua dizendo que ele é favorável, ele é contra o aborto, mas que isso é uma questão do Congresso. Não é uma questão do Congresso, é uma questão do STF. O ST se meteu nisso e legalizou um tipo, vamos dizer assim, de Flávio Bolsonaro.

>> Com isso, ele a questão é dele, sim, porque ele vai estar no STF. Vamos ouvir o senhor Jorge Messias. Bom dia a todos. O tempo é curto, eu vou tentar ser bastante objetivo. E eu vou fazer quatro perguntas a Vossa Excelência.

Primeiro sobre a questão do 8 de janeiro. Quanto mais passa o tempo, mais se percebe a farça que houve nesse julgamento. Pessoas julgadas sem foro por prerrogativa, tendo seus suas vidas decididas apenas pela primeira turma do Supremo, sem individualização das condutas, as denúncias como um copia e cola, mudando só o nome e qualificação, um cerceamento da defesa nunca antes visto na história desse Brasil e algumas pessoas, algumas centenas de pessoas e famílias que tiveram suas vidas destruídas. pela articulação especial de um ministro do Supremo, Iraci Megume Nagcha, 73 anos de idade, senhor Messias, participou do quebra-quebra aqui na Praça dos Três Poderes. No máximo, como o senhor falou também em outra em outra resposta, responderia por um depredação de patrimônio ou dano material. Condenação, 14 anos de cadeia.

Essa senhora aqui. Mais recentemente, aqui na sexta-feira de paixão, o senhor Alidan, 71 anos, o empresário de Santa Catarina. Olha a tipificação, a tipificação do que ele foi condenado, seu Messias. Abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado, deterioração do patrimônio tombado e associação criminosa armada. Sabe o que ele fez? R$ 500 de Pix para

fretar um ônibus. Condenação, 14 anos de prisão. >> E como foi dito aqui pelo senador Magno, a gente tem a Kes aqui, essa menina de preto que tá aqui assistindo pessoalmente essa mais uma audiência de várias que ela tem participado aqui em memória de sua família, do seu pai Cleão. Morreu na prisão depois de mais de oito pedidos ignorados. pelo Sr.

Alexandre de Moraes com parecer favorável da PGR para que ele pudesse sair de lá e tratar da sua saúde. Eu queria fazer uma primeira pergunta ao senhor com toda a sinceridade. Se o senhor acha que essas pessoas são de fato uma ameaça à democracia? E nós aqui no Congresso, senadores e deputados, nós temos lutado muito por aprovação de uma anchia ampla, geral e restrita. Essas pessoas, pessoas simples, vias de regra, senhor Messias, trabalhadoras, sem nenhum antecedente criminal, com residência fixa e que estavam apenas inconformadas com a forma como as eleições 2022 foram conduzidas pelo senhor Alexandre de Moraes enquanto presidente do TSE, porque de fato ele desequilibrou essa disputa. E o senhor

declarou no veículo de comunicação, eu vou abrir aspas aqui, nós que lutamos e vivemos pela democracia nos sentimos indignados com qualquer projeto que fale em anistia para golpistas. Quando a Constituição é muito clara, já que o senhor aqui tá se propondo a ser um seguidor da Constituição, submisso à sua letra da a letra do seu texto, se essa competência é exclusiva do Congresso Nacional ou se existe alguma outra, algum outro crime que não seja suscetível de anichia, a exceção daqueles quatro previstos na própria Constituição Federal. E o debate foi iniciado aqui no Congresso Nacional, seu Messias. O debate foi iniciado aqui no Congresso Nacional e ele foi interditado porque mais uma vez o ministro do Supremo Tribunal Federal parecia que tava pilotando o relator dessa desse projeto lá na Câmara dos Deputados, inclusive com a suspeita de que ele próprio tenha redigido o texto final, que deixou de ser anich e passou a ser algo chamado de dosimetria, que tá longe de fazer justiça a essas pessoas. grande parte dela totalmente inocente.

E fica outra pergunta aqui se o senhor concorda que o ministro do STF possa interferir assim em outro poder? Inclusive um senador declarou ontem, vou abrir aspas aqui, que a oposição precisa escolher entre derrubar o Messias para o a indicação do Messias para o STF ou derrubar o veto da dosimetria, né? Ou seja, eh eh se o senhor não for aprovado, a ameaça é a que o governo vai trabalhar para manter o veto do pé e da luzimetria. Queria saber se isso é verdade, se tem alguma correlação. E o segundo tema aqui para concluir é sobre o escândalo do INSS que completou um ano semana passada.

Mais um escândalo do governo Lula, aliás coincidência, né? sempre ele o presidente da República nos maiores escândalos de corrupção desse país. Foi assim no mensalão em 2003, Petrolão em 2007, agora Banco Master, roubo dos aposentados da NSS. E o senhor enquanto AGU pediu bloqueio de recursos de vários sindicatos e associações para ressarcir os aposentados que foram roubados. Mais de 4 milhões já fizeram pedido, estão sendo ressarcidos. Mas o senhor deixou

de fora alguns algumas associações de sindicatos, por exemplo, Sindap, Sindicato Nacional dos Aposentados, Pensionistas e Idosos, que tinha como vice-presidente o senhor José Ferreira da Silva, conhecido como Frei Chico, por acaso o irmão do presidente Lula. Outro exemplo, a CONTAG, Confederação Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, que recebeu a bargatela de R6 milhões deais só em 2023, com desconto ilegal no contra-cheque dos aposentados, pensionistas e beneficiários do BPC. E aqui matéria do Metrópolis, né? INSS silencia sobre poupar sindicato de irmãos de Lula. de ação judicial. Quer dizer, nem

a AGU a época e nem a NSS explicaram exatamente por eu queria pedir ao senhor para finalizar aqui a minha última pergunta, porque o senhor não quis bloquear as contas dessas entidades também, se era porque entre elas tinha o irmão do presidente Lula na diretoria. Eram essas perguntas, senor Jorge Messias. Excelentes perguntas do Flávio. Perguntou, insistiu na questão da anistia e perguntou por que a Jo não se manifestou sobre eh as irregularidades dos das entidades dos escândalos do INSS, que foi algo informado a GU e ela não fez nada. Por isso, inclusive o Messias ia ser ouvido na CPMI do INSS e blindaram o Messias. era para ele ser

ouvido como um possível prevaricador, >> eh, por não ter feito nada à frente da Gil após ser comunicado. >> Senhor presidente, caros colegas senadores, com todo o respeito que todas as pessoas merecem, mas não passa pela minha cabeça que alguém candidato a esse cargo vá sentar nessa cadeira e dizer que é a favor do aborto, porque sabe que perderia a votação. Nenhuma pessoa sentada nessa cadeira vai dizer que é para registro. Até agora eu acho que a fala mais contundente foi do mago referência desmedida do judiciário, inclusive em CPMI e em CPI. Não me passa pela cabeça que alguém sentado nessa cadeira vai dizer eh que é normal a interferência do poder judiciário sobre o Congresso Nacional. Agora, senador

Márcio Bit, >> ninguém vai sentar nessa cadeira dizer que as penas para várias pessoas e o nosso Flávio Bolsonaro citou sejam penas justas. Claro que não. É claro que alguém se dado dessa cadeira vai se pronunciar contra o aborto, vai dizer que é contra a interferência, a judicialização da política pelo Supremo Tribunal Federal, como não vai também dizer que as penas a Débora e essas pessoas sejam justas. Portanto, com todo respeito, em campanha é preciso que a gente verifique o passado do que o candidato está se propondo para perceber se tem coerência ou não com o que fala nesse momento. Bom, dito isso, senhor presidente, eu venho dizendo desde o ano passado que eu sou contra o Senado da República. Vou me levantar porque não tô

conseguindo enxergar. Eu sou contra que o Senado da República sabatine em qualquer pessoa. O ambiente está contaminado. >> É indiscutível que denúncias gravíssimas envolvendo inclusive ministro Supremo Tribunal Federal de tráfego, de influência, de relação promíscua com o Banco Master e que esse Senado tinha obrigação constitucional, era seu dever investigar e ele não investigou. Muitas vezes o Supremo mudou entendimento e leis aprovadas aqui. O

Senado que não cumpriu com o seu dever, não cumpriu com a sua obrigação, que legitimidade tem para aprovar as vésperas de uma eleição novos mesmos pro Supremo Tribunal Federal? No Supremo falta uma cadeira. Alguém tá sentindo falta? >> Não. >> Ninguém tá sentindo falta dessa cadeira.

Portanto, eu vinha dizendo desde o ano passado que eu entendo que o Congresso Nacional, o Senado da República e particularmente essa casa deveria, como respeito ao povo brasileiro, esperar o resultado das eleições para aqueles que serão sabatinados nela e que passarem pela sabatina e forem eleitos, o novo presidente possa indicar quem ele queira e o Senado aprovar ou não. Tirando isso, nós vamos fazer mais do mesmo. Mas como nós estamos diante dessa possibilidade, eu quero dizer a vossa senhoria que em que pese, isso de certa maneira me surpreende, vários amigos, pessoas caras ao meu coração, amigos mesmo, amigos importantes da minha vida, me ligaram pedindo para interferir no meu voto. os escutei com todo o carinho e com toda atenção. É claro que todos nós temos pessoas que são muito caras, mas felizmente aquilo que é mais caro para mim é dormir com a minha consciência em paz.

Eu não gosto de contrariar amigos tão importantes da minha vida, mas eu não posso contrariar, em primeiro lugar a minha consciência. E é por isso, senhor presidente, vossa senhoria que tá sendo hoje sabatinado, vossa vossa senhoria faz parte de uma narrativa que criminalizou o dia 8 e colocou na cadeia um monte de homens e mulheres inocentes. Está aqui na minha frente alguém importante que teve a dignidade e a coragem, eu aplaudo, de dizer e não retirou o que disse, que pode ter havido qualquer coisa menos tentativa de golpe de estado. >> Esse é certo, >> esse aqui >> que disse isso e eu louvo a coragem, a iniciativa é cabra marcha marcha. Então, como é que eu posso votar com alguém que entende que no dia 8 houve uma tentativa de golpe armado no Brasil?

>> Amanhã, amanhã nós vamos votar a diminuição de pena. Eu acho uma coisa incrível. Eu, eh, Vossa Senhoria Messias, eu fui do PCB quando era jovem, morei na União Soviética 84, fui aprender o que não prestava, Magno M, aprendi o que não prestava, agora eu sei. E na literatura, eh, nos livros, eu sabia da maldade do coração do homem, >> de um Stalin, de um Diego Evara, de um mal Setung. Eu só não imaginava, meu querido amigo Jaime do Mato Grosso, ver essa maldade hoje.

Eu acho incrível como as pessoas têm a capacidade de encenação. Pessoas que falam aqui de direitos humanos, que fazem um discurso dizendo da importância de respeitar a lei, a Constituição, mas são contra a anistia para pessoas que não pegarem arma, para pessoas que não não jamais atentaram contra o Estado democrático de direito. Essas mesmas pessoas que encenam esse discurso de direitos humanos são aquelas que foram beneficiadas em 79 por humanistia. Eu não entendo como o coração dessas pessoas pode ser tão mal, tão perverso. Foram beneficiados e eles sim trabalharam para fazer um golpe de estado. Eu já disse, vou repetir.

Fernando Gabeira até o o Caetano Veloso no momento de lucidez admitiu isso. Os dois disseram isso. Nós não lutávamos pela democracia, nós lutávamos pela implantação da ditadura do proletariado. Em nome disso pegaram arma, foram para guerrilha urbana e rural, mataram pessoas, fizeram justiamento e todas foram perdoadas, anistiadas em 79. Mas as pessoas, algumas delas que depredaram, essas tem que pegar pena que nem estuprador no Brasil pega, que nem assassino no Brasil pega. E olha a

maldade que não tem limite, porque até para diminuir a pena de quem não cometeu crime, o Lula é contra e a sua base é contra. E isso tudo em nome de quê? Dos direitos humanos. Então, senhor presidente, não me agrada contrariar amigos de longa data. Me agrada. Eu lhe recebi meu gabinete e

mencionei amigos que fazem parte da minha biografia. Mas como eu disse, eu preciso dormir com a minha consciência em paz, porque isso é insubstituível. Eu quero encaminhar para terminar, senhor presidente, dizendo que a outra coisa que me preocupa é escutar o pedido de voto de alguns colegas ou fora da casa que diz assim: "Um dia você pode precisar". Mas o que é essa frase se não uma ameaça de que eu possa ser retaliado? Claro que é. Então acaba prevalecendo

aqui não o raciocínio da imparcialidade, mas se vai ser meu colega ou não, se eu vou ter acesso ou não. Claro, encaminhando para terminar. Eu não sou aqui um valentão que não tenho medo de nada não, presidente OTO. É claro que ninguém quer ser retaliado. É claro que ninguém quer o ministro correndo atrás da sua vida.

Há poucos dias Jorge Viana e tudo no AC, entrou com o ministro Flávio Dino pedindo para averiguar minhas emendas. Já recebi intimação. É ligeiro. E a toque de caixa. Portanto, senhor presidente e Vossa Senhoria, eu sou homem que tenho receio, também tenho amor a Deus. Deus está do

lado de quem bateu o pênalti e tá do lado do goleiro também. Mas o maior medo que eu tenho é de envergonhar a memória do meu pai. O maior medo que eu tenho de envergonhar as pessoas que me amam. Por isso, eu sou obrigado a votar contra a sua indicação. Duas perguntas. Vossa Senhoria foi

avisada nas fraudes contra os aposentados do INSS. Para mim, o escândalo mais cruel porque foi em cima dos mais vulneráveis, dos mais vulneráveis, particularmente na Amazônia. E a terceira e a segunda e última, a AGU recebeu 6 bilhões eh para ser mais eh 6 milhões na gestão. Além do seu salário, vossa senhoria recebeu desse valor eh por honorários recebeu R$ 700.000 em um ano. Nossa Senhoria disse agora a

pouco que é contra os funcionários públicos receberem teto. Se puder responder as duas perguntas. Muito obrigado, senhor presidente. >> Senador Márcio Bitar, >> apenas peço que Vossa Excelência retire da sua fala. Caetano Veloso nunca pegou em arma, só pegou a vida inteira em violão.

>> Não, senhor presidente. Por favor, por favor. >> Vamos. É isso que importa. É isso que importa. Se o Caetano Veloso pegou em

violão. >> Camilo Santana, >> só para deixar claro, ele menciona aqui o fato do Messias receber. a gente tem por acordos hoje dentro da AGU, cada acordo que a GU faz, os advogados da União, eles recebem um valor e o Messias recebeu mais de R$ 700.000. E a isso que se refere o senador também fato dele ter sabido, exclega >> de ter sabido dos escândalos do INSS, não ter feito nada que eu mencionei anterioridade de >> conviver durante mais de 3 anos e 3 meses como colegas ministros. Primeiro

parabenizar pela sua fala. de um currículo que é um currículo que mostra a vida das pessoas, a sua história, uma movida com muita emoção, que eu sei a sua história, a sua luta para chegar onde você chegou com muito mérito. Portanto, eu queria, meu presidente, dizer primeiro que nós estamos avaliando aqui de que forma o que as exigências legais constitucionais pro cargo do Supremo Tribunal Federal. E quando a gente observa a formação acadêmica do candidato mestrado, com doutorado, sua carreira profissional, jurídica, meu caro Messias, aprovada em três concursos públicos, foi da GU, do Ministério da Ciência e Tecnologia, do MEC, secretário. Bom, chegou o pessoal doção da Casa Civil, desta casa, professor. Vocês têm

reparado que >> autor de livros, artigos, capítulos, enfim, uma ampla experiência profissional, jurídico mostrou isso aqui o devem ser feitas, >> mas eu queria destacar aqui, perfil e aí vem alguém do PT ou qualquer coisa do gênero e começa a puxar o capacidade de trabalho dois, >> da sua serenidade, do seu perfil conciliador e de diálogo. Para mim isso é fundamental numa sociedade que nós vivemos. No seu histórico aqui, ministro, fala do grande acordo do Rio Doce, anos esperando esse acordo e a sua capacidade de de conciliação do acordo de Alcântara. Mas quero aqui destacar o acordo dos precatórios do FUNDEF. Eu fui governador do estado. Aqui eu queria

cumprimentar meu senador, ex-governador Witon Dias. Passei 8 anos, ministro, lutando para receber o precatório de há mais de 20 anos do meu estado e não consegui. Aqui tá presente o ex-prefeito de Recife. O senhor fez um grande trabalho em nove estados, em 91 municípios. Registrar uma uma questão.

>> O João Campos que tá aqui sabe procede ainda de 1998 >> e foi feito o acordo agora depois de 20 anos >> que é o seguinte. Não tem. E não tem mesmo como a oposição, não há como a oposição ser a favor da aprovação de um ministro do STF que foi a favor da condenação dos réusir uma questão central economia, meu caro ministro, de 19 bilhões de economia. >> É uma questão central. Como é que é possível você ser a favor de um candidato ao STF que foi a favor da condenação dos dia? Humano de família.

que são valores fundamentais na sociedade de hoje. Isso significa é a sua história e o seu passado. Portanto, eh, meu presidente, o candidato atende todos os requisitos constitucionais para assumir esse cargo. Reputação elibada, notória qualificação técnica, notável saber jurídico, experiência profissional, formação acadêmica, é um servidor público. Todos nós somos servidores públicos.

defensor das instituições da soberania, da democracia, da liberdade e da justiça social. O senhor no seu discurso aqui, ministro Messias, o senhor falou do aperfeiçoamento e da transparência da ética da corte, que são preocupações reais hoje no momento que nós estamos vivendo da transparência, da ética da Suprema Corte Federal, que é que é a guardião da nossa Constituição. Nesse caso, eu queria encerrando, meu presidente, fazer aqui duas perguntas e duas indagações. Ministro, a confiança da sociedade na Suprema Corte repousa na percepção de absoluta imparcialidade de seus membros. Portanto, diante de processos que envolvem instituições financeiras com forte trânsito nos bastidores do poder, como o senhor pretende balizar sua conduta?

O senhor enxerga comprometimento institucional do STF no caso master? Essa é uma pergunta muito objetiva. Dizer que a moralidade administrativa e a ética judicial, meu caro colega MC, exigem que o magistrado não apenas seja honesto, mas que também pareça honesto aos olhos do público. Como o senhor avalia a exposição de membros de tribunais superiores em eventos ou situações que surgiram proximidade excessiva com partes interessadas em litígios. Qual será o seu critério para preservar a liturgia do cargo e garantir que o STF não seja percebido como ambiente permeável a influências externas de grandes grupos econômicos?

Diante desses episódios, meu caro ministro, o senhor acredita que o fortalecimento de um código de ética e de conduta mais rigoroso do Supremo Tribunal Federal seria o caminho para para blindar a corte de questionamentos sobre a lisura dos seus membros. Acho que essa é uma grande indagação que a sociedade, o Brasil hoje cobra. E eu não tenho dúvida, Messias, pela sua história, pelo seu currículo, você tem todo o perfil ético, moral, todos os valores para que possa representar e aí ser escolhido. E eu quero aqui declarar o meu apoio, o meu voto por conhecer e por conviver melhor e saber o ser humano que você é nesses 3 anos e 3 meses que fomos ministros, colegas ministros do governo do presidente Lula. parabenizar o presidente Lula pela sua indicação, que nós estamos aqui para avaliar sua história, o seu legado e o seu comprometimento com a nossa constituição, com a democracia e com esse país. Então, parabéns e se Deus que

Deus o abençoe para que você possa não ser não só passar nesta comissão, ser aprovado. E aqui eu peço aos nossos colegas, eu que tô voltando agora pro Senado e quero dar esse testemunho da qualidade do Messias para que a gente possa aprovar hoje no plenário e que você possa cumprir essa missão pro Brasil, olhando sempre para aqueles que mais precisam com justiça e com ética pro nosso país. Muito obrigado, presidente. >> Passo a palavra ao Dr. Jorge MC para responder as indagações.

>> Primeiro eu queria cumprimentar o senador Flávio Bolsonaro. Agradeço, senador, as questões que o senhor me coloca. A primeira delas diz respeito aos presos do 8 de janeiro e a sua compreensão jurídico política de que efetivamente estariam ou não ali a ameaçar a democracia. Eu quero dizer que eh o 8 de janeiro, como eh já pude declarar, foi um dos episódios mais tristes da história recente e acho que fez muito mal ao país. Efetivamente, as pessoas que foram presas eh no 8 de janeiro, elas foram submetidas a um processo, foram processadas, muitas foram condenadas, algumas assinaram um acordo de não persecução penal, algumas estão presas ainda. E

essa é uma situação, evidentemente, porque a prisão em si, eh, e o processo penal sempre carrega uma tragédia pessoal e familiar. Nós não podemos desconhecer. O que eu posso dizer em relação a este caso, até porque não posso antecipar eh julgamento no sentido de não me colocar em pulsão de impedimento, é que o sistema penal brasileiro prevê mecanismos próprios de correção pela revisão criminal. Portanto, essas questões elas podem estar sendo submetidas ainda à jurisdição do Supremo Tribunal Federal e eu não vou me colocar em situação de impedimento, mas quero dizer que do ponto de vista do direito penal nós temos que voltar, na minha compreensão, aquilo que é básico, a legalidade estrita, a taxatividade das condutas, a proporcionalidade das penas, a individualização da conduta e a individualização da pena. Essas questões são basilares que nós temos que nos ater dentro de um julgamento de qualquer processo penal. Processo penal não é ato

de vingança. Processo penal é ato de justiça. O sucesso do sistema penal, a eficiência do sistema penal, senador Renan Calheiros, não está em prender mais, está em reduzir a criminalidade. Dito isso em geral e não no caso em particular, o senhor coloca uma outra questão que é muito importante e que tá no debate público atual. A discussão acerca de anistia é própria do ambiente político institucional.

A crítica pública também é própria. A liberdade de expressão permite que se critique qualquer tipo de posição. Agora, a definição acerca deste tema compete a vossas excelências >> e não a a mim na condição de operador do direito. A nichia é um ato jurídico, político, institucional que cabe ao parlamento. Portanto, é algo que está ou poderá estar em debate nesta casa. Eh,

não acredito que meu papel, caso aprovado por vossas excelências, senador Flávio Bolsonaro, seja apresentar manifestações antecipadas a respeito de qualquer assunto, muito menos interferir, senador, eh, no debate político. Eu acho que o ministro da Suprema Corte, ele pode atuar dentro do debate político quando solicitado, a bem de mediar conflitos, porque é esta a posição que eu acredito e que tenho levado a minha vida inteira. Na minha vida de conciliador, de pacificador, eu acredito na conciliação como método de solução de conflitos. Eu queria trazer por fim um dado que é muito importante em relação à fraude dos do dos dos aposentados e pensionistas do INSS. O senhor me questionou se eu pedi ou não pedi bloqueio de valores do SINDNAP. Eu quero

afirmar categoricamente que pedir e digo aqui até o número da ação, a ação 111 4043 73 2025 401 3400 contra o o sindicato e seus dirigentes. Foi protocolada perante a justiça federal. A advocacia geral da União cumpriu seu papel de forma absolutamente técnica e republicana. Nós apresentamos três lotes de ações cobrando integralmente de todos os eh da de todas as entidades envolvidas com a fraude de aposentados e pensionistas. Aliás, um dos capítulos mais tristes da história de fraudes contra o INSS, até porque ali estava colocada uma quadrilha de atores do setor público e do privado para lesar os mais vulneráveis desse país. Eh, mas

todas as entidades foram processadas. Eu tenho aqui o documento, posso fazer chegar ao conhecimento de vossas excelências. Eu quero dizer que nós já bloqueamos mais de 2.3 bilhões deais em valores e bens. E quero dizer também que neste neste processo nós já conseguimos devolver para mais de 4,5 milhões de aposentados e pensionistas os valores que foram indevidamente descontados integralmente corrigidos.

E isso se deu a partir de uma postura que eu ainda na condição de advogado geral da União, ministro Wellington Dias, resolvi adotar, que foi a postura que eu acredito, senador Rogério Carvalho, que é a postura da conciliação. Eu não fiquei discutindo a responsabilidade do Estado. Eu fui ao Supremo Tribunal Federal, mas não fui só. Conversei com a Ordem dos Advogados do Brasil, conversei com o Ministério Público Federal, conversei com a Defensoria Pública Federal, colocamos o problema, levamos o tema ao Supremo Tribunal Federal e concluímos um grande entendimento em benefício de aposentados e pensionistas. E ao lado de devolvermos os dinheiros dos aposentados e pensionistas dessa nação que foram fraudados, nós fomos imediatamente atrás daqueles que causaram fraude. A

advocacia geral da União foi a primeira instituição a agir após a elucidação das fraudes e a divulgação pela Polícia Federal e pela Controladoria Geral da União. Todas as ações foram protocoladas, apresentadas e são de conhecimento da CPMI do INSS. Senador Márcio Bitar, cumprimento também Vossa Excelência. Agradeço de forma muito sincera o senhor ter me recebido em seu gabinete. O senhor foi muito gentil, foi muito cordato. O senhor demonstrou com

toda a clareza a sua eh posição. Eu respeito. Eu acredito que a democracia tem espaço para todas as posições políticas. A democracia, ela é o regime do contraditório, ele é ela é o regime do dissenso. A crítica política ela existe, ela deve existir, porque a liberdade de expressão, a liberdade de opinião, o pluralismo político são as coisas mais belas da nossa democracia. E

eu quero dizer que o que mais me impactou na reunião que tive com Vossa Excelência não foi a sua negativa de voto, foi a gentileza com que o senhor me recebeu, porque o senhor foi uma pessoa extremamente gentil, educada, me recebeu com toda atenção, me dedicou um tempo precioso do seu do seu da sua agenda e eu sou grato ao senhor por isso e quero dizer ao senhor, senador, com muita tranquilidade e franqueza, que caso Vossa Excelência eh me veja e tem aí a honra de ser aprovado por vossas excelências. Eh, da minha parte, eh, o meu espírito é sempre republicano. Eu não olho eh processo por nome de capa. A minha vida inteira como operador do direito é fazer o que é certo, da forma certa pela razão certa. Essa é a minha conduta na minha, no meu gabinete durante 3 anos e 3 meses da advocacia geral da União, passaram parlamentares de diferentes aspectos políticos. Eu

nunca deixei de atender um parlamentar porque é do partido A, do partido B, do partido C. E todos os parlamentares que eu recebi eh pedidos que tinham razão, saíram com seu direito ali reconhecido e deferido. Porque essa é a minha conduta. Eu sou já como advogado geral da União, escravo desta constituição que jurei prometer ainda quando ocupei o cargo de advogado geral da União. Senador, as a questão das fraudes contra os aposentados, como eu lhe disse e a a propósito da pergunta eh formulada pelo senador Flávio Bolsonaro, repito, foi um dos capítulos mais tristes da história desse país. Só que eu quero dizer uma

coisa pro senhor. Eu tenho muito orgulho de ter trabalhado desde o primeiro dia em que a fraude foi revelada, a partir da operação sem desconto, a partir do trabalho dos órgãos de controle, a controladoria geral da união, a polícia federal no ano de 2025 para de duas formas. Primeiro, combater a fraude do ponto de vista sistêmico. Segundo, reparar os aposentados, mas ao mesmo tempo proteger o patrimônio público federal, porque como eu disse, é a minha função na condição de advogado geral da União. Por fim, eh, em relação a a qual é essa última questão aqui? É,

>> bom, o senhor trata de um tema super importante, que é a questão dos honorários advocatisto, senador. Eh, esta questão, ela foi recentemente eh objeto de uma importante ação direta de inconstitucionalidade, de um importante julgamento pelo Supremo Tribunal Federal, em que, na minha opinião, endereçou bem a questão, limitando o pagamento de honorários e submetendo esse pagamento ao teto constitucional. Eu quero dizer que na minha função de advogado geral da União, antes dessa discussão ocorrer no Supremo Tribunal Federal, eu já apresentei, por minha conta, a partir do meu compromisso com a moralidade pública, com a transparência, medidas concretas na condição de gestor daquela casa, de um uma governança pública robusta, com auditoria, com prestação de contas, com auditabilidade. Criamos um portal da transparência para que o cidadão possa acessar de forma detalhada o valor que cada advogado público federal recebe, a matrícula, o CPF, a fonte, o eh a razão legal pela qual ele recebe. Mas eu preciso dizer também que ao passo de apresentar essas informações detalhadas a respeito dos honorários de que cada m membro recebe, eu também tive a alegria de dizer a respeito do trabalho que esses nossos 8.000 colegas

do Brasil desenvolvem em prol da sociedade brasileira. Eu tenho muito orgulho de hoje ainda, eh, estou afastado para me dedicar a sabatina, dirigir uma instituição que conseguiu reduzir em 3 anos 1.35 trilhões deais do risco fiscal do judicial, que aumentou em quase 400% o aumento da arrecadação federal nos últimos anos. Eu quero dizer pela pela recuperação de crédito da dívida ativa, que é o que me compete, porque são créditos devidos à União. Eu quero dizer a Vossa Excelência que hoje a Advocacia Geral da União é uma instituição que depois de 3 anos e 3 meses apresentou pela primeira vez, ministro Camilo, uma redução de quase R bilhões deais do pagamento de dívidas decorrentes de despesas judiciais.

Esse dinheiro vai se reverter para quê? Pro orçamento público federal a benefício da sociedade na saúde, na educação, na assistência social. Ministro Wellington disse: "Eu tenho muito orgulho de participar de uma gestão, porque ninguém faz nada sozinho. Eu sou muito grato de ter uma equipe muito dedicada. Nós somos o maior escritório de advocacia do mundo, é a advocacia geral da União. Eu não tenho

orgulho de dizer que nós respondemos por 25 milhões de processo, porque na verdade isso revela um problema que é o excesso de litigância desse país. Acho que esse é um tema até que nós temos que enfrentar de forma muito precisa, porque eu sempre digo que a litigância ela é irmã gêmea da insegurança jurídica. Portanto, eu quero tranquilizar Vossa Excelência, senador Márcio Bitar, porque eu sei, a partir até da conversa que nós tivemos, que a sua preocupação é genuína. A moralidade pública, a impessoalidade, a prestação de contas impõe a todos os servidores públicos o respeito ao teto constitucional, o respeito ao regime de subsídio, o respeito à transparência. A sociedade, o cidadão tem o direito de saber quanto cada funcionário público ganha. E estes princípios são muito

caros para mim, porque eu cresci na democracia e tenho muito apreço pela democracia. O senhor colocou questões que são muito profundas para mim. Eu sou filho da redemocratização. Meus pais viveram num outro regime. Eu vivo num regime democrático. Eu fui

formado num regime democrático. Eu sou eh filho e produto desta constituição. Eu fui formado, graduado numa universidade pública, fiz mestrado, doutorado numa universidade pública. Eu sou estudante de universidade pública, dei aula num universidade pública. Eu sou o beneficiário dos direitos sociais que o constituinte de 88 legou ao povo brasileiro. Essa é a minha história de

vida. E se consigo chegar até aqui a partir do concurso público, porque o concurso público pressupõe a impessoalidade? Porque o concurso público pressupõe a meritocracia sem ter parentes no judiciário, sem ter parentes e nenhum outro car. Eu fui o primeira pessoa da minha família a conseguir um cargo público pelo concurso. Depois as minhas irmãs que são médicas do SUS também são concursadas.

Para quem é filho da classe média e não tem parente, não tem padrinho num país que ainda luta para tirar os traços de estado patrimonialista, isso é muito difícil. Eu venho de um estado, aliás, eu venho de dois estados, porque eu tenho orgulho de ter nascido em Pernambuco, mas tido a minha vida escolar no estado do Piauí, no estado do senador Marcelo Castro, no estado do senador Wellington Dias, que me acolheu com muito carinho. Esse estado me deu régua e compasso. foi onde eu tive minha vida escolar e me e pelo estudo, porque meus pais eram humildes, mas meus pais nunca deixaram de investir na educação. Eu sou um privilegiado porque acendi a universidade pública mediante o vestibular.

Me formei trabalhando. Me formei trabalhando. E quero dizer pro senhor que os princípios constitucionais que eu tenho certeza, até porque nós conversamos que Vossas Excelências tem enorme preocupação, são os mesmos princípios e valores que eu tenho nutrido a minha vida inteira. Então eu agradeço a Vossa Excelência por tratar de um tema tão importante para a sociedade. Por fim, respondendo ao meu querido ministro senador Camilo Santana, a quem agradeço, senador, é de forma muito sensibilizada as suas palavras carinhosas e seu depoimento a meu respeito. O senhor

falou algo que também me traz muito, muito orgulho. Nós quando chegamos na advocacia geral da união, senador Alto Alencar, nós encontramos centenas, milhares de processos que duravam anos e que não tinham solução, em que a conduta da administração era recorrer, recorrer, recorrer e não simplesmente reconhecer direitos. E isso em desfavor do povo brasileiro, em desfavor da economia que nós precisamos oferecer à sociedade. Nós tivemos a coragem e fiz isso com Vossa Excelência, porque Vossa Excelência também teve a coragem de comigo eh construir esta solução do acordo dos precatórios do FUNDEF. Fazer acordo em nove estados é um recurso que hoje está fluindo paraa educação, para investimento em educação, para os nossos professores, em benefício da sociedade.

Resolvemos problemas históricos e economizamos pro herário. Isso é a beleza da conciliação. Eu quero dizer a Vossa Excelência com muita tranquilidade que o Código de Ética e de Conduta, que é um tema que está colocado pelo presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Edson Faquim, que está hoje na relatoria da ministra Carmen Lúcia, é uma proposta que está colocada num contexto de aperfeiçoamento da transparência do poder judiciário, da prestação de contas ao poder judiciário. Mas eu quero dizer a vossas excelências, tranquilizando aqui o coração de todos vocês, o meu primeiro código de ética está aqui, é a Constituição. Esta Constituição é o meu primeiro código de ética. O meu segundo código de

ética é a minha formação de vida. O meu terceiro código de ética é o meu currículo. Agora, quero dizer com toda tranquilidade que qualquer medida de aperfeiçoamento do poder judiciário, em benefício da sociedade, em benefício da confiança que a sociedade precisa depositar neste poder, que é um poder sem voto, terá em mim apoio total. Agora quero dizer que dentro do Supremo Tribunal Federal, senador Camilo, nós temos que construir as coisas de forma as decisões de forma colegiada e de forma institucionalizada, respeitando as comissões regimentais. E concluo dizendo que tenho em meu favor o meu depoimento pessoal na Advocacia Geral da União. Eu fui o primeiro

advogado geral da União depois de 33 anos de criação da GU a aprovar o primeiro código de ética e de conduta da casa. Fiz isso de forma participativa, dialógica, respeitando todos os nossos advogados, mais de 8.000 no país. Este é o meu depoimento, este é o meu compromisso de vida. Muito obrigado a Vossa Excelência.

Agradeço ao Dr. Jorge Messias e passo a palavra ao senador Sérgio Moro, senador Rogério Carvalho, depois senador Jaime Campos. Presidente, ordem presidente. Pois não. >> Eu queria solicitar a vossa excelência, considerando que já estamos, eu acho que quase no meio da sabatina, que Vossa Excelência pudesse abrir o painel, presidente, pra gente iniciar. Não, pois

não, senador Alan. Eu farei como pede Vossa Excelência para abrir o painel para a votação, >> até porque as perguntas são repetitivas agora. >> Cadê o o Cadê? Abrir aqui. Bora abrir aqui.

>> Eu abro lá da mesa. É >> abre da mesa. >> É, >> vai lá da mesa. >> Isso. >> Vai lá.

>> Tô testando lá. lá. >> Senador Sérgio Moro. Senador Sérgio Moro. Primeiro quer >> Rogério Carvalho.

>> Retomar o tempo ali, presidente. Começou com 9 minut. Eu peço silêncio ao plenário ao ponto de mandar sair os os assensores. Estão fazendo muito barulho. Por favor.

>> Pois não. Sem dúvida nenhuma, senador. Ter maior paciência com Vossa Excelência.

Presidente, restabelecer meu tempo ali. 30 já >> restabelece o tempo do senador Cério Mouro. >> Presidente, primeiro quero cumprimentar aqui o indicado, ministro Jorge Messias e as perguntas que faço fazem parte do processo. >> Por favor, a o pessoal do lado que tá falando alto aí, por favor, vamos parar. Vou ter que mandar a polícia legislativa e esvaziar.

>> As minhas indagações fazem parte do processo Sabatina e tem várias questões aqui que gostaria de colocar. Eh, ministro, eu li aqui a sua tese de doutorado, Centro de Governo IGU, e teria aqui algumas indagações. É um trabalho acadêmico, é um trabalho que Vossa Excelência faz e coloca uma série de questões, mas, por exemplo, na Folha 229, Vossa Excelência se refere ao golpe de 2016. Eu gostaria de saber o que que o senhor quer dizer com esse golpe de 2016, se é relativo ao impeachment da presente Dilma. E essa indagação meu vem importante, ministro, porque nós temos várias pessoas aqui na composição dessa comissão que votaram a favor do impeachment e tem uma opinião diferente em relação à aquilo que aconteceu.

Senador Davi, inclusive senador Pacheco, votaram a favor. dessa desse impeachment na folha 230, ministros, vossa excelência fala do papel do judiciário no combate à desinformação. >> Aperto o painel podear. Inclusive, Vossa Excelência fala em sentido favorável à resolução do TSE 23714, que foi aquela resolução que regulou as eleições naquele período. É claro que todo mundo é contrário à desinformação no período eleitoral, mas no entanto aquela resolução, a aplicação dela gerou uma série de críticas. Por exemplo,

quando a oposição, ó, agora a oposição foi proibida de fazer uma relação entre Lula e Maduro, que haveria alguma relação especial entre eles. E depois os fatos até posteriormente à eleição confirmaram que haveria essa proximidade entre ambos. Eh, qual é o nível de intensidade que Vossa Excelência entende eh da possibilidade aí de atuação do Supremo, do Poder Judiciário no controle da desinformação? Vossa Excelência, por exemplo, proibiria que fosse feito esse relacionamento entre Lula e Maduro eh na eleição de 22 ou mesmo nessa nova eleição? Vossa Excelência ali na Folha 233 fala do papel da AGU, a Procuradoria da Defesa da Democracia.

Aí é uma pergunta, ministro, que eu particularmente entendo que a GU não cabe ficar patrulhando internet como tem sido feito desde 2023, até porque essa atuação da GU acaba gerando uma série de distorções. Vou dar um exemplo aqui. Recentemente, a GU começou a notificar eh pessoas responsáveis por postagens eh relacionad ao PL da misogenia. Eu sei que tava no período de férias de Vossa Excelência, mas isso foi feito, né, com base na construção que Vossa Excelência fez da instituição. Isso foi feito, aliás, a pedido da deputada Érica Hilton como interessada. E até aproveitaria

para fazer uma pergunta, ministro, se Vossa Excelência acha correto esse papel de patrulhamento da internet pela AGU. É o papel realmente da da AGU de ficar se preocupando com essas postagens. colocadas na internet, principalmente quando aqui não tem risco nenhum. Qual que é o risco de se discutir o PL da misogenia dentro ali da rede social? Indagaria igualmente se teve algum parlamentar de oposição que fez, que provocou a AGU para que a AGU exercesse também esse papel de eh controle das postagens.

E se a AGU atendeu algum parlamentar da oposição que fez peticionamento junto à AGU? O país ficou, aliás, chocado, ministro, recentemente, dias atrás, quando a Polícia Federal foi pedir paraa retirada de uma faixa que dizia ladrão num momento em que o presidente da República, o Lula, iria fazer alguma espécie de ato naquela localidade. E isso foi muito criticado, inclusive pelo eh senador Flávio Bolsonaro. Eu também critiquei se é o papel da Polícia Federal fazer isso. Claro que Vossa Excelência não é responsável pela Polícia Federal, mas queria ver a opinião de Vossa Excelência, até porque a AGU tem exercido um papel semelhante, de certa maneira, em relação a postagens na internet.

Ministro, uma outra indagação que a meu ver é bastante importante. A AGU, segundo o artigo 103, parágrafo terº da Constituição, no processo de constitucionalidade cabe a ela defender a a constitucionalidade da lei. Até o AGU anterior, o José Levi, ele fala exercer a curadoria da lei. Ou seja, a GU tem que defender a constitucionalidade da lei quando ela é impugnada no processo constitucional, com exceções. E essa é uma cota do José Levi, que foi um dos seus predecessores, com exceção quando tem jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal a favor da inconstitucionalidade da norma. Nessa

perspectiva, eu queria indagar a Vossa Excelência por qual motivo a AGU deu parecer favorável à parcial inconstitucionalidade da ação de da ação de inconstitucionalidade proposta pelo PCDB contra a lei das estatais. A lei das estatais, todos nós sabemos, foi um avanço no que se refere à melhoria da governança corporativa lá de 2016, em decorrência do roubo da Petrobras que aconteceu naquele período durante o governo Lula e foi aprovado como uma melhoria. A meu ver, é um grande avanço e quando a gente fala hoje em código de ética, ali a gente tem por excelência medidas para prevenir o roubos estatais. Mas o PCD B, dizem aí que impulsionado pelo governo Lula, propôs essa ação de inconstitucionalidade exatamente para que fosse declarada inconstitucional parte dessas normas. Não era papel da GU naquele momento defender a constitucionalidade integral da lei das estatais. Como que vossa

excelência pode explicar esse posicionamento peculiar da AGU, nesse caso, numa ação que fragilizou a governança das nossas estatais e agora nós estamos vendo esses rombos enormes que estão acontecendo, inclusive aí no caso dos Correios. Por fim, ministro, eu também tenha uma um questionamento aqui que sou obrigado a fazer em relação o posicionamento da GU no tema da sistolia fetal, até porque eu faço um comparativo, porque o procurador-geral da República, Paulo Gonê, se posicionou favorável à validade da resolução editada pelo Conselho Federal de Medicina. Então, há espaço sim para defender a legalidade e a consolidade daquela norma, até porque ela não estende a criminalização, ela não muda a norma penal, mas apenas ela faz uma ressalva em relação à gestação tardia, até porque o legislador penal não entra naquelas minúcias, mas eu tenho certeza que ninguém em bom senso pode defender um aborto a 8 meses ou 9 meses de gestação. Então, não seria possível. E aqui eu rogo a Vossa Excelência que a AGU modifique esse parecer. Ainda há a possibilidade,

ministro, de apresentar um parecer novo, defendendo a constitucionalidade dessa resolução, porque um aborto em 8 meses, 9 meses de gestação é inaceitável em qualquer circunstância. Isso não afeta a vigência da norma penal, da lei penal. Então esse é um posicionamento que inclusive a GU poderia tomar em seguida ao posicionamento do PGR. E aí, Vossa Excelência poderia, de uma maneira mais clara, poder afirmar sim que de fato é contra o aborto ou a interrupção voluntária da gravidez fora das hipóteses legais. Para finalizar, presidente, o Código de Écática do Supremo Tribunal Federal, regras de suspeição e impedimento. Nós temos visto essas

regras do processo serem ignoradas por ministros do Supremo Tribunal Federal. Em particular, me refiro aqui às decisões do ministro Dias Tofle, no caso do Banco Master, antes dele ser, vamos dizer assim, afastado ou ele se afastar do processo. Como é que vai ser o procedimento de Vossa Excelência? E para finalizar, ministro, aqui eu vou deixar muito claro, não tenho nada contra a pessoa de Vossa Excelência, mas eu entendo, e aqui faço minhas palavras do senador Márcio Bitar, que não é o momento de nós preenchermos essa vaga no Supremo Tribunal Federal. Temos uma eleição logo mais, daqui alguns meses e o tema Supremo Tribunal Federal será objeto dessas eleições. Deixemos ao

próximo presidente da República que faça essa escolha, porque a população vai poder escolher se quer a continuidade desse modelo de um Supremo Tribunal Federal intimamente ligado ao presidente Lula, ou sequer um modelo diferente. E quem sabe o próximo presidente, não sendo Lula, pode fazer o que ele prometeu em 22, mas não cumpriu. Indicar pessoas que não sejam tão próximas a ele. Porque quando indica pessoas estão próximas a ele, como foi o advogado pessoal dele, o ministro, que era muito próximo também politicamente a ele nas eleições de 22. E agora, Vossa Excelência, advogado geral da União, isso de certa maneira fragiliza a visão que nós temos, Supremo Tribunal Federal, de ser uma corte que tem que estar distante e independente do poder executivo. Por isso, né, como disse,

nada pessoal em relação a vossa excelência. Tenho essas questões que são importantes a meu vez serem respondidas, mas entendo que não é o momento do preenchimento dessa vaga ao Supremo Tribunal Federal. Muito obrigado, presidente. >> Olha, importante essa fala do Moro, viu? O Moro aponta >> primeiro que aponta as contradições jurídicas, né? Da fala do Messias, ele

rolou juridicamente e o Moro mostrou que ele fez defesas corporativistas, que nessa questão do aborto ele podia sim se manifestar contra. Isso foi exposto pelo Moro. E essa fala final também que é a mesma do Bitá, né? ah, no sentido de não é hora de colocar dentro do STF alguém ligado tão proximamente ao Lula. O governo tá para mudar, não é hora de botar um soldado do Lula no STF. Então essa essa

é uma fala importante que o Bitar também fez. As falas do eh eh do Magno Malta e do Flávio Bolsonaro foram muito contundentes, boas perguntas e o Bitar e o Moro fizeram posicionamentos importantes sobre não é o time e é injusto colocar num fim de carreira do Lula, num fim de mandato, um soldado dele tão próximo aí. >> A totalidade, a maioria acredito que concorda e defende essa democracia. Ré, o povo delegou poderes plenos a um presidente da República por 4 anos e ninguém tem o direito de levantar suspeição sobre a autoridade de um presidente eleito pela vontade popular pela maioria dos brasileiros. Isso sim é o que nós vimos em 8 de janeiro e antes do 8 de janeiro de 2023. o desrespeito.

Filippendiaram a nossa democracia e vem aqui nesta comissão falar em coitadinhos. Não existe, coitadinho, para aqueles que agridem o estado democrático de direito, a democracia e o respeito às liberdades efetivas que o povo exerceu a escolher, ao escolher um presidente da República. Nós não podemos achar isso normal e normalizar esse tipo de atitude no parlamento, num parlamento onde as pessoas são eleitas, num parlamento em que as pessoas deveriam estar aqui respeitando a supremacia do voto e da vontade popular. Eu fico extremamente indignado, não é com raiva, é com indignação, porque no discurso todo mundo é democrático, mas ao se manifestar revelam o seu autoritarismo intrínseco, imanente a uma forma de pensar o Brasil e as instituições. Então eu quero aqui me dirigir, >> petista Rogério >> Carvalho tá fazendo discurso, néor?

Pergunta, a pergunta, pergunta, senador, pergunteio na sua aprovação, porque Vossa Senhoria hoje aqui demonstrou com as suas palavras qual deve ser o papel de um magistrado, de um juiz da Suprema Corte, de um juiz da Suprema Corte que tem que ter como elemento não a sua vontade pessoal, não a sua posição. política, ideológica construída ao longo da história que todos têm. Porque alguns vêm aqui e tentam passar a ideia de que são desprovidos de ideologia. Todos têm a sua ideologia, mas quando se senta aquela cadeira e veste aquela toga, ali a ideologia é a referência da Constituição para construir justiça e garantir os direitos fundamentais de um povo e que conduz uma nação, que é a Constituição Federal. >> Senador, só pode estar brincando, né?

dizer que o pessoal põe, tira a toga não vai >> e e se despe de ideologia. >> Mais um erro de praticar a antidemocracia ou a agressão à democracia com este argumento, este argumento falho, fraco, de que Vossa Excelência foi indicado e que a indicação de Por quê? que esse presidente não é o da vontade que eles queriam impor pela força, porque este presidente foi imposto pela força do povo do voto popular. que esse discurso não prevaleça neste momento, porque estaria este Senado reforçando aquilo que nós vimos com questionamento das eleições, aquilo que nós vimos na tentativa de um golpe e mais na tentativa de praticar um homicídio contra o presidente eleito, contra o vice-presidente e contra o presidente do Tribunal Superior Eleitoral. E não foi só uma tentativa, foi o ato de destruir os símbolos da República. O Congresso

Nacional, o Poder Judiciário e a presidência da República, que não é de Lula nem de ninguém, é do povo brasileiro, é do Brasil. E aqui agora vem com o mesmo discurso. Eles não aprenderam. E espero que essa dosimetria não passe. Sabe por quê?

Porque se passar essa dosimetria, passará qualquer coisa por debaixo dessa ponte. Este rio vai continuar querendo desvirtuar uma democracia grande como é o Brasil. Nós estamos sempre dando exemplo no mundo. Os Estados Unidos não conseguiam punir uma tentativa de golpe com ex-presidente e atual presidente. >> Cadê a pergunta, senador?

Isso é pedagógico. Isso mostra a força das nossas instituições e da nossa democracia. E por fim, eu quero dizer que a vossa indicação e que a aprovação do vosso nome vai trazer pro STF maturidade, experiência, competência. Vossa Excelência não estará lá a serviço nem da CIA, nem do FBI, nem de interesses externos ao Brasil que tentaram destruir a nossa economia. Todos os grandes campos da nossa economia foram atingidos. Sabe por quê? Porque hoje nós

seríamos a maior indústria da construção civil do mundo. Porque a Petrobras era a quarta empresa petrolífera do mundo. Voltou a ser a primeira da América Latina, mas tudo isso foi atacado, filipendiado, porque se exerceu a magistratura com o objetivo de atender interesses escusos externos subterrâneos. Criou-se fundos para manipular o dinheiro público que deveria ser devolvido ao Estado brasileiro. Portanto, eu acredito que Vossa Excelência, ministro do STF, honrará cada brasileiro e cada brasileiro brasileira sentado naquela cadeira. Boa

sorte e parabéns por estar aqui neste dia, porque para chegar aqui Vossa Excelência já trilhou um grande caminho. Justiça, >> ele não tem pergunta >> com honradez de fato construiu uma vida. >> É só puxar o saco do Messias. >> Senador James Champions >> não fez pergunta. Presidente, querido senador ou atalecar, quero lembrar que >> a gente faz uma sabatina, gasta dinheiro público com isso. Senador Rogério

Carvalho, >> faz 10 minutos de um discurso vazio sem pergunta, não perguntou nada ele o Messias, >> mas eu quero mais saudade, mas ele entenda que o Messias não é tão incapaz de responder pergunta que é melhor não fazer sua presença hoje nessa comissão aqui, >> Dr. Jorge, sere rápido. Vou mudar um pouco o foco das indagações aqui, das falas que ouvi, até porque são assuntos relevantes e importante para minha região do Centro-Oeste, sobretudo para o Mato Grosso. São tema de interesse nacional, claro, mas sobretudo para Mato Grosso. Em relação ao marco temporal das terras indígenas e a questão da segurança jurídica, o setor produtivo de Mato Grosso enfrenta crescentes insegurança jurídica diante da controvérsia, sob o marco temporal. das

terras indígenas e especialmente em áreas consolidadas há décadas com produção agrícola intensiva e relevante para contribuição do PIB nacional. Caso venha integrar o STF, Vossa Excelência entende que a Corte deve prestigiar situações consolidadas de boa fé dos produtores rurais. Quais critérios objetivos defende para evitar a revisão indefinida de títulos de propriedades e assegurar a previsibilidade ou agronegócio? Essa é a pergunta primeira. Segunda, ferrogrão.

O impacto logístico em relação ao nosso agronegócio. É fundamental que tenhamos essa ferrovia. A ferrovia considerada ferrogrão é essencial para reduzir nossos custos de logísticas e aumentar a competitividade do agronegócio matogrossense no mercado internacional. No entanto, a obra permanece paralisada por decisões judiciais e questionamentos ambientais. Qual deve ser, na visão de Vossa Excelência, o papel do STF para impedir que controvérsias jurídicas se convertem em traves permanentes ao desenvolvimento econômico e é possível, indago a vossa excelência compatibilizar a proteção ambiental com a execução célbre de obras estruturantes dessa magnitude.

Terceira pergunta, senhor ministro, licenciamento ambiental. regularização fundiária e previsibilidade ao produtor. Produtores rurais t enfrentado insegurança e morosidade em processos de licenciamento ambiental, regularização fundiária e o que impacta diretamente ao nosso crédito, investimento e expansão da produção. Como Vossa Excelência avalia a possibilidade do STF fixar parâmetros mais claros e vinculantes que reduzem a subjetividade administrativa e judicial nesse processos. Em sua visão, até que ponto o judiciário pode atuar para garantir maior previsibilidade, sem invader a esfera legislativa? Concluindo, senhor

presidente. Quarta pergunta. Fronteiras, tráficos, impactos direto no campo. Mato Grosso pulsou, senhor ministro, extensa a fronteira com a Bolívia, sendo uma rota relevante para o tráfico de drogas e crimes correlados que afetam diretamente propriedades rurais, a logística e a segurança do campo. Vossa Excelência entende que o STF pode contribuir para fortalecer o enfrentamento ao crime organizado em regiões de fronteira, especialmente que se diz respeito à cooperação entre União, Estados e a validação de instrumentos jurídicos para eficazes a repressão. Ainda nesse contexto,

ministro, indago qual seria a sua opinião sobre a discriminalização de drogas. levada ao cabo pelo próprio judiciário, notadamente pelo Supremo Tribunal Federal. Essa é a indagação quero fazer senhores a vossa excelência e desejo boa sorte. Meu líder, tá bom? Com a palavra o Dr.

Jorge Messias.

P não, mas tinha um papel aqui que eu tava eu tinha anotado. Onde é que tá? >> Bom, eu agradeço as questões formuladas pelo senador Sérgio Moro. Eh, vou me ater atentamente, senador, eh, as questões que Vossa Excelência me coloca. Primeiro o senhor coloca eh a minha tese de doutorado e agradeço sensibilizado pelo fato de o senhor ter lido eh este trabalho. como o senhor mesmo eh lembrou

e foi honesto de dizer, é um trabalho acadêmico realizado dentro de uma perspectiva acadêmica, dentro da liberdade acadêmica, em que a gente tem eh a partir de um rigor científico metodológico, que eh sustentar uma tese perante uma banca eh eh de doutorado. Veja, quando eu coloco a discussão a respeito do eh processo de impeachment da presidenta Dilma e qualifico como golpe de 2016, eu claramente coloco na perspectiva de uma visão política de uma parte da sociedade brasileira que assim entendeu. Eu em momento algum desqualifico o processo institucional levado a cargo por este parlamento, até porque naquela oportunidade também estava acompanhando a presidenta Dilma Roussef em todas as sessões deste impeachment e estive com ela aqui no dia em que ela veio fazer a defesa pública. Processo este que foi presidido pelo ex-presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Ricardo Lewandowski. Então, coloco a a a expressão da forma como ela é uma crítica política ao processo. Na questão relacionada ao

papel de do judiciário no combate à desinformação e a atuação do Supremo. Eh, trago à tona eh uma reflexão que faço a partir do tema central da minha tese. O que que eu discuto na minha tese? É importante explicar paraa sociedade brasileira. Eu trato a minha tese a partir da teoria dos riscos globais e chamo a atenção de que os riscos globais que estão hoje deslocalizados, de difícil previsão e que causam um grande impacto a toda a sociedade, >> riscos globais, será que é de Globo? A

>> partir de um centro de governo muito bem estruturado do estado brasileiro para responder a esses desafios. Nós estamos falando de pandemia, nós estamos falando de crises financeiras, nós estamos falando de riscos digitais, nós estamos falando de fraudes financeiras, nós estamos falando de uma série de questões que afetam a vida de milhões de brasileiros e que o Estado brasileiro precisa se organizar para responder essas questões. Dentro da minha perspectiva acadêmica, sustentei que a unidade jurídica responsável por integrar, por excelência, o centro de governo, que auxiliaria o Estado brasileiro a responder esses riscos globais, a teoria do sociólogo ICK Beck, seria a advocacia geral da União. E trago, evidentemente, a partir de dados e evidências empíricas, essas questões. Eh, obviamente que o papel do judiciário no combate à desinformação, ele está limitado ao devido processo legal. E o devido processo legal

pressupõe o quê? O juiz, o juiz natural pressupõe o a ampla defesa e o contraditório, mas ainda que eu gostaria de chamar a atenção, até porque o que eu acredito, a liberdade de expressão é sempre o farol que nós devemos perseguir. A democracia, que é um valor fundamental que eu defendo, um princípio democrático, ele é sempre o princípio continente. Por quê? Porque as liberdades individuais, as liberdades de imprensa, a liberdade de expressão, o direito à crítica dele decorre. Não é

nada fácil uma decisão judicial, seja do primeiro grau ou do Supremo Tribunal Federal, em qualquer tema que envolva o tema de desinformação. Até porque, como o senhor lembrou, desinformação ainda é um conceito vago. Eu advogo a tese de que o melhor espaço para que este tema seja tratado seja o parlamento. Parlamento federal hoje. >> Mas não foi isso que você fez, ô Messias. Você fez da desinformação uma

bandeira da GU, é da sua legalidade, definindo de forma taxativa o que compreende por desinformação. Eu acho que o Senado Federal, quero lembrar, estava aqui nesta casa, eh aprovou o chamado PL das fake news, aprovou e levou o tema para apreciação da Câmara dos Deputados. Portanto, o tema está hoje em análise do pelo Parlamento Federal. Quando o senhor fala da resolução do Tribunal Superior Eleitoral no contexto das eleições de 2022, esta resolução se dá exatamente como uma resposta a uma ausência de regulament de regulação do tema pelo parlamento. E eu quero lembrar que este assunto foi levado ao Supremo Tribunal Federal a partir de uma ação direta de de inconstitucionalidade e o Supremo Tribunal Federal entendeu pela constitucionalidade desta resolução. Mas eu concordo com o

senhor. Eu acredito que ponto de vista jurídico, como operador do direito, nós temos que sempre nos afastar de conceitos vagos, porque são perigosos do ponto de vista da interpretação judicial e da aplicação da norma ao caso concreto. Um outro ponto que o senhor traz, que eu gostaria de responder com toda a franqueza, que é o tema do PL da misogenia, que é um tema recente. Veja, o senhor bem lembrou, eu estou afastado da advocacia geral da União desde o começo do mês para me dedicar integralmente à sabatina. Eu não participei de nenhuma decisão em relação a este caso concreto, mas eu também não posso me eximir da responsabilidade do que foi feito do ponto de vista institucional. O que é que estava em

jogo ali? Foi feita uma representação por uma parlamentar federal. Esta representação foi examinada e concretamente houve uma avaliação técnica por servidores públicos técnicos que têm autonomia técnica e ali entenderam que havia presente elementos de desinformação a partir da regulamentação que foi feita pela PNDD. Até porque eu quero esclarecer o que é que aconteceu no caso concreto. O projeto de de criminalização a misogenia foi aprovado por unanimidade por esta casa.

Este projeto foi um projeto do Senado Federal e foi à Câmara dos Deputados para votação. O que aconteceu? Algumas pessoas passaram a divulgar o projeto com trechos inautênticos. incluíram no projeto eh eh artigos, dispositivos que não foram aprovados por esta casa, levando ao debate público a conclusões equivocadas. Portanto, a parlamentar federal provocou a advocacia geral da união e lá o exame ele não é personalíssimo. O exame que é feito é a

partir da base legal, dos elementos fáticos que são apresentados e a conclusão é saiu notificando todo mundo. >> Agora eu quero dizer com toda a franqueza para vossa exência o da misia recebeu inclusive jornalist imune a erro. Ninguém está imune a erro. Toda vez que nós estamos diante de um debate difícil, que é o tema de liberdade, expressão, de trechos inautênticos do projeto, ainda que dão você muitas vezes entra em zona gris e esta zonavar o operador do direito a tomar decisões que não são as iniciou e seguindo não falando a verdade. É isso que é desinformação. Isso sim é desinformação.

Imediatamente quando eu interagir com o responsável pela casa, o Dr. Flávio Roman que nos acompanha e pedir a ele que checasse você chegar lá na AGU e pedir alguma coisa. A Erica Hilton pediu, ele saiu fazendo. >> A casa de forma correta corrigiu os seus rumos. Então eu quero dizer que a crítica ela foi ouvida e a crítica ela foi respondida dentro daquilo que nós compreendemos do estado de direito.

>> Presidente, só só uma questão aqui antes de prosseguir. Agradeço as respostas. Vai ter eu tenho tréplica depois? Não, >> eu tenho direito à tréplica, né? >> A nenhum senador, >> tá?

Só, eu só queria >> até porque nós temos ainda 20 senadores inscritos, certo? E todos tiveram direito à palavra. >> Então, só peço o esclarecimento, presidente, porque eu fiz uma pergunta objetiva sobre a questão do Maduro que foi proibida a hora oposição agora mais 24. Ele não terminou ainda de responder, senador Sérgio Mouro, que acredito que ele vai responder porque ele não concluiu ainda. Ele houve antecipação de Vossa Excelência, mas ele ainda não concluiu a fala dele.

>> Agradeço. Agradeço ao presidente Oto, eh, senador Sérgio Moro, especificamente em relação ao caso que o senhor me questiona do, eh, eh, do senhor Maduro, eu quero dizer a Vossa Excelência que não compete a mim eh a discussão a respeito da política externa desse país. Esta é uma competência privativa do presidente da República com auxílio do Ministério das Relações Exteriores. O que eu defendo é o que está na Constituição, que é a relação pacífica entre os povos, o respeito à soberania, o respeito à autodeterminação dos povos. Agora, se o senhor quer saber e posso lhe dizer com tranquilidade qual é o meu conceito de democracia, eu lhe digo. O

meu conceito de democracia, senador Sérgio Molo, é o conceito em que nós temos um estado de direito que respeita as liberdades. O meu conceito de democracia é um conceito que expresse a a maior forma de prestigiar a sociedade, que é o voto popular. O meu conceito de democracia é a liberdade à crítica, é a liberdade à opinião. O meu conceito a democracia é o respeito à oposição, é o respeito às minorias. Este é o meu conceito de democracia. Eu não tenho

condições, nem na função que ocupei e nem na minha atual condição de sabatinado ao cargo de ministro Supremo Tribunal Federal de me miscuir em questões relacionadas à política externa. Eu estaria aí a pergunta era se o vídeo. >> Senador Sérgio Moro, vossa excelência não pode interromper o regimento. >> Deixa o senador perguntar. Ele tá fugindo da pergunta. O senador tem

direito de dizer que a pergunta tá errada, que que a resposta tá errada. Vossa excelência não pode entre Maduro e Lula. Tá falando. Vossa Excelência tá infringindo o regimento do Senado Federal. Colocando a pergunta. Não, mas Vossa

Excelência tá infringindo o Senado Federal. >> Presidente, presidente, pela ordem. Quando ele concluir, eu passo a ordem do Vossa Excelência. É uma questão de ordem sobre exatamente isso. Deixa ele concluir.

>> Eu agradeço Vossa Excelência a me assegurar o direito à palavra e quero deixar mais uma vez assentado. Não compete ao advogado Geraldo União, nem a minha condição atual de sabatinado, é meiscuir em agenda de política externa ou de relações internacionais privativa do presidente da República com o auxílio do Ministério das Relações Exteriores. O que eu posso lhe dizer do ponto de vista principiológico é o que eu acredito de democracia efetiva. E em relação à democracia efetiva, quero crer que nós temos como comungamos dos mesmos valores e dos mesmos princípios. Quero continuar respondendo a Vossa Excelência quando o senhor traz o tema da questão relacionada à lei das estatais, o senhor toca num ponto fundamental. O senhor

realmente lembrou um ponto, senador Sérgio Moro, muito importante, que é o dispositivo constitucional do artigo 103, parágrafo terapel do advogado geral da União. >> Senador pergunta a, ele responde B. Quando o senador diz que ele tá respondendo da mesa impede que própria de advogado geral da União está estabelecida na Constituição pela defesa da constitucionalidade das normas. Agora, é bem verdade que o Supremo Tribunal Federal, por diversas vezes, avançou nesta compreensão, dando liberdade ao advogado geral da União para expressar um posicionamento jurídico também da forma como o senhor lembrou, desde que lá estreada em precedentes consolidados. O que aconteceu no caso concreto, que eu gostaria de explicar para Vossa Excelência. O que aconteceu é que um

partido político manejou uma ação direta de inconstitucionalidade que pedia declaração da inconstitucionalidade da norma. Este processo foi levado ao Supremo Tribunal Federal, foi distribuído a um relator. O relator de de forma monocrática, antes de ouvir a posição da Advocacia Geral da União ou da Procuradoriaagal da República, deu uma decisão. A decisão acolheu pedidos de forma parcial desse partido político e entendeu pela inconstitucionalidade pontual de dois dispositivos. um que vedava a ocupação de cargos eh em diretorias e em conselhos de administração de empresas estatais por eh ocupantes de cargo em comissão de livre provimento em outro específico relacionadas às questões de participação na política, na vida pública, na vida partidária. Após a eh decisão

monocrática do ministro relator Ricardo Lewandowski, o tema veio ao advogado geral da União, assim como foi ao procurador-geral da República, para manifestação. Nesse interstício, a a aplicação da medida liminar uma série de situações. E o que acontece concretamente é que quando a manifestação foi apresentada, foi apresentada considerando esta realidade, até porque o próprio ministro relator fundamentou a sua decisão com precedentes do Supremo Tribunal Federal. Agora, eu quero dizer que eu acho que o grande problema deste tema foi a demora do Supremo Tribunal Federal em julgar um assunto tão importante. Eu quero dizer que eu na condição de procurador da Fazenda Nacional eu me engajei na construção da lei 13.300. 303, que é a

lei das estatais, assim como também, senador, do decreto 8595, que é o decreto que regulamenta a lei. Eu gostaria que aqui até nessa oportunidade, se o presidente me permite, de louvar a iniciativa do senador Renan Calheiros, porque foi na presidência de Vossa Excelência, senador Renan Calheiros, que por sua iniciativa o senhor conduziu uma ampla agenda voltada ao desenvolvimento nacional e de superação de temas do ponto de vista legislativo históricos. A disposição de uma regra geral para todas estatais já estava muito tempo no 173 da Constituição e nunca foi regulamentada. O presidente Renan Calheiros teve a coragem de de assumir essa discussão e o benefício que a sociedade trouxe a partir da melhoria da governança das estatais é innegável. Eu inclusive na peça fiz questão de destacar isso da importância que foi a lei das estatais e ainda é para a melhoria da governança das nossas empresas.

carta de serviços, transparência total, um novo regime de licitações e contratos, o maior rigor técnico na indicação de cargos eh de gestão e de conselho fiscal, os comitês. Portanto, eu tenho total acordo com Vossa Excelência em relação ao avanço que foi a lei das estatais. E quero dizer o seguinte, tão logo o Supremo Tribunal Federal concluiu o julgamento, eu me apressei em parabenizar a a o julgamento e a solução encontrada, porque pacificou o tema. A melhor perspectiva que nós temos que ter para as grandes questões de ordem constitucional é um julgamento célere, porque estabiliza as relações jurídicas, oferece segurança jurídica, dá previsibilidade aos gestores. Essa é a questão central. Portanto, agradeço

também ao questionamento de Vossa Excelência em relação a um tema tão importante. Bom, o senhor coloca também o tema da cistolia fetal e me eh apresenta a posição do procurador-geral da República, que de forma eh diferente se manifestou pela constitucionalidade da norma do Conselho Federal da Medicina. tem todo o meu respeito, tem todo o meu apreço. Aliás, o Dr. Paulo Gonê é um dos constitucionalistas mais brilhantes que esse país possui. Um

homem de bem, um homem íntegro, um homem digno e que orgulha o trabalho do Ministério Público Federal do nosso país. >> Eu quero dizer que quando errando posições jurídicas diferentes, nós não nos utilizamos dessas posições jurídicas. diferentes para estabelecer dissensos, >> mas para construir convergências. Eu não tenho problema nenhum de acatar o pedido de Vossa Excelência e estudar o parecer do procurador-geral da República e rever o tema. Posso fazê-lo, vou estudar o assunto, me comprometo a estudar o assunto, mas eu quero dizer, >> quer dizer, se ele se compromete a estudar o assunto depois de emitir o parecer, ele tá assumindo que ele não estudou o assunto para fazer o parecer anterior. O Moro fala assim: "Olha, o

senhor devia estudar esse assunto fazer, eu me comprometo a estudar o assunto que eu já devia ter estudado. Estudar >> e fiz um parecer sobre ele. Quer dizer, ele não estuda as coisas que antes de fazer par dialogar com novas novos atores. Aliás, eu queria até fazer um elogio, viu, senador Talencar? O senhor que é médico, eu fui recebido eh com muita gentileza, com muita eh eh fidalguia pelo Dr. Irangalo. E quem é o

Dr. Irangalo? É o presidente do Conselho Federal de Medicina. O presidente do Conselho Federal de Medicina me deu um abraço, me recebeu e naquele momento me comprometi com ele de que todos os temas relacionados à saúde desse país, eu caso aprovado eh seja na para o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal, eu me comprometi com ele de ouvir o Conselho Federal de Medicina antes de tomar >> agora ele quer ouvir todo mundo. Até ontem ele só ouvia a Éca Hilton. Porque

o dia, o presidente conselho federal de medicina um grande ouvido. Eu quero renovar a minha eh posição trazida aqui em outras questões, em outras questões formuladas por seus pares. O meu compromisso sempre será com o aperfeiçoamento do sistema de justiça. A democracia, acredito que ela está sempre se democratizando. Eu tenho total engajamento em qualquer medida que seja colocada para o aperfeiçoamento do sistema de justiça, para ampliação da transparência, para ampliação da prestação de contas, porque eu não me considero, eu sou um funcionário público a vida inteira, eu não conheço nenhuma outra função que nem a função pública. Eu sempre exerci o

ofício de servidor público. Eu não acho que o ministro da Suprema Corte seja diferente de qualquer outro servidor público. E como servidor público deve ter transparência, deve prestar contas e quer assumir perante vossas excelências um compromisso, inclusive independente de aprovação ou não do código de ética, porque como disse o meu primeiro código de ética está aqui. >> Caso vossas excelências ação, vai estudar, comprometo a vossas excelências a publicar integralmente no site do Supremo Tribunal Federal as minhas agendas com o nome das partes, os processos, os temas que eu irei tratar. Meus compromissos acadêmicos tenho total franqueza para vossas excelências porque esta é a minha conduta atual. Quem é do

servidor do poder executivo todo mundo assume compromissão há regras de condutas e regras éticas muito muito rigorosas. >> Eu me submeto a uma comissão de ética pública, eu preciso anualmente prestar contas da minha evolução patrimonial. São questões normais para mim. Portanto, eu agradeço a Vossa Excelência pela oportunidade que me confere de tratar de um tema de tamanha importância. Por fim, senador Jaime Campos, o senhor me coloca temas muito importantes e quero lhe dizer, não responde as perguntas do comidade conta do resposta dele é sempre essa.

Quando a GU disse A e ele agora está dizendo B, ele fala que a GU é a instituição e não ele. Ele manda na GU, manda até ontem na GU. Eu acredito que o Supremo Tribunal Federalmente uma posição. >> O julgamento ocorreu, ele está em sede de embargos, de declaração. >> Se perguntar aí, é capaz dele falar que ele nem conhece o Lula, ele é contra o petismo. Não posso antecipar julgamento,

mas eu posso antecipar princípios que são mais importantes nesse momento. Eu acho que o grande papel do juiz, seja o juiz de primeiro grau ou juiz constitucional, é é olhar que quando ele foi da Dilma, ele foi presidente social >> até ontem ele tava falando presidente. Agora até is buscando a previsibilidade. Eu não acredito, eh, senador, que eh no direito necessariamente o papel do juiz é trabalhar dentro de uma perspectiva de jogo de soma zero. Um ganha, o outro perde. Eu aprendi na vida que a melhor

forma que nós temos de compor os conflitos de interesse desse país, principalmente conflitos fundiários, é a conciliação, é o diálogo, é par aquele cara que foi o primeiro advogado geral de assinar, mas ele tá no grupo de das pessoas que fizeram. Aí ele tem que apresentar e começa a enrolar pagamento, indenização enrola para cá, não sabe nem falário de terra que tinha um justo estudar, >> imagina o cara sai da GU, fica anos na GU, >> uma terra indígena que está pro STF e tá falando pro Moro que vai estudar as coisas que a GU fez. pelo reconhecimento de direito. Nós não podemos transir exigir naquilo que a Constituição estabelece, >> mas nós também não podemos retirar do proprietário de terra legítimo um direito à justa indenização ou uma pacificação. Não acho que a solução ele esteja colocada com a única ferramenta.

Nós temos como eh julgador, caso Vossa Excelência me desse voto de confiança, a compreensão de compor interesses olhando sempre essa perspectiva, como é que nós vamos encontrar a melhor solução para paz social, para respeitar o direito à propriedade privada e para respeitar o direito aos povos indígenas. promover uma máquina de destruir a direita e o bolsonarismo, um consórcio estatal entre SF e governo federal ao qual ele se filiou na AGU. Ele quer promover a social. Nós conseguimos entregar a partir do pagamento >> por compra de terra os direitos dos indígenas a vaguarani que foram ali deslocados com a usina de Taipu. Esse é o meu exemplo de vida. é pelo

diálogo, é pela conciliação. O melhor depoimento que eu posso dar a Vossa Excelência é a forma como eu procedo na minha vida, na minha conduta profissional. O senhor coloca outro tema muito importante que é a questão da ferrogrão. Ferrogrão. O ministro Renan Filho tá aqui para não me deixar mentir.

>> Ferrão. >> Eu desde o primeiro momento me engajei de forma direta na busca de uma conciliação para destravar o projeto. A pior coisa para um projeto de desenvolvimento essencial pro país é a demora. >> Senador tá quase dormindo com tanta enrolação lá. você não consegue fazer eh uma tomada de decisão com previsibilidade. A

insegurança jurídica milita contra o desenvolvimento nacional. E o meu conceito de desenvolvimento a partir da perspectiva ambiental é um desenvolvimento sustentável tem antagonismo entre a preservação ambiental e o desenvolvimento econômico. Nós podemos conciliar as duas coisas. É preciso ter clareza nas condicionantes ambientais. É preciso ter clareza na oitiva aos povos indígenas, aos povos originários, mas tudo isso pode ser feito em benefício do desenvolvimento.

No Supremo Tribunal Federal, eu espero concretamente que este julgamento ocorra com celeridade, porque é do interesse da nação, é um projeto vital para o país. E acho que Vossa Excelência traz um ponto que é muito importante para o desenvolvimento. Eu vou resumir o que o Messias tá fazendo nessa batida. Aqueles temas que são muito complexos, como por exemplo aborto, ele fala que ele é a favor, mas também é contra em relação a aborto, ele sou contra o aborto no abstrato, mas no concreto a mulher também tem que ser pensada. No abstrato eu sou contra, no concreto eu sou a favor. contra mesmo templ

AGU, ele vai lá e diz assim: "Olha, é a GU, não sou eu, você é o chefe da Gil". É, mas veja bem, nacional fez recentemente aprovação nacional antição que aí quando não interessa para ninguém o tempo ele desenvolve. Essa é a toada aí do combate as facções. Olha o senador se enrolar se deixar enrolar por esse papinho, né? e certamente dará 12 bilhões de emendas liberadas em abril favores.

Subiu de 2% para 52% o valor das emendas liberadas pro parlamento pelo governo Lula. Só nesse mês de abril. O papel do Supremo Tribunal Federal não é atuar como legislador positivo. Não acredito que o Supremo milhões emenda só para CCJ que tá agora avaliandoizar ou deixar de papel do Congresso Nacional dentro do princípio da legalidade estrita. Eu não fujo do princípio.

Não acredito que seja papel do Supremo Tribunal Federal adentrar numa competência que é de vossas excelências. E digo mais, aprendi desde pequeno que eu não devo enfiar meu pé num sapato alheio. Eu creio que cada poder tem um papel a cumprir e pode cumprir muito bem o seu papel. É, mas o seu, você colocou o pé em outro lugar alheio, meu caro. Você saiu censurando todo mundo, pé na limite >> na alheia.

>> Por quê? Porque eu acredito que não há coisa pior nesse país do que um juiz que não tenha conhecimento claro do seu limite. E Vossa Excelência terá em mim, caso me dê essa confiança, um juiz que conhece bem o seu limite e respeita este poder, porque passei aqui 4 anos da minha vida e aprendi a importância da política nesses corredores, conversando com vossas excelências, evoluindo com vossas excelências e quero dizer que daqui sair um servidor público melhor. Muito obrigado pela oportunidade. Senador Jaime Campos.

>> Presidente, uma questão de ordem, por favor. Senador Eduardo Girão. >> Muito obrigado, presidente. É no >> Girão, >> o meu encaminhamento, que eu faço o pedido aqui pro senhor com fundamento no artigo 403 do regimento interno do Senado Federal é justamente eh buscando que a gente tenha uma maior produtividade aqui nessa nessa sessão tão importante, nesse debate, nessa sabatina. Presidente, senador Sérgio Moro suscitou uma questão que incomoda bastante, que é a falta de réplica, de tréplica, até porque a gente precisa se aprofundar. É,

>> eu dizer que essa sabatina hoje acompanhada por todo o Brasil, ela tem por objetivo, nos termos do artigo 52, inciso terº, a linear, da Constituição Federal, a aprovação prévia por esta casa do nome indicado pelo excelentíssimo senhor presidente da República para o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal. A função desta comissão nesta agrição, é verificar substancialmente e não apenas formalmente a compatibilidade do indicado com os deveres do cargo. Essa verificação substancial, contudo, depende de método. E o método pelo qual a reguição se desenvolve, embora pareça matéria acessória, define se a sabatina será efetiva ou se será mera formalidade. A prática consagrada nesta comissão tem sido a de conceder ao senador inscrito tempo regimental para perguntar ao cabo do qual o indicado responde de forma global. Essa prática, embora amparada em

precedentes, produz efeito que merece registro. Ela permite ao sabatinado escolher entre as perguntas formuladas quais responderá com profundidade >> e quais responderá apenas de passagem. >> A escolha cabe a quem está sendo sabatinado, não a quem sabatina. Em consequência, perguntas centrais para o juízo desta casa frequentemente recebem um tratamento sumário, enquanto perguntas periféricas absorvem o tempo da resposta. O senador, ao fim, não dispõe de oportunidade regimental para exigir o esclarecimento das primeiras.

Vale registrar, senhor presidente, neste ponto, que o método de pergunta formulada com resposta global não corresponde à tradição processual brasileira. O Código do Processo Civil e seu artigo 459 e o Código do Processo Penal em seu artigo 212 estabelece em ambos o regime da pergunta direta com resposta imediata aplicável à oitiva de testemunhas em qualquer processo judicial no país. O ordenamento brasileiro, portanto, considera esse método adequado ao exame de uma testemunha comum em litígio ordinário. A esta comissão cabe em coerência institucional deliberar se o exame de um candidato a ministro do Supremo, tarefa de gravidade evidentemente superior, merece padrão de rigor inferior ao que a lei brasileira destina a uma testemunha qualquer. Acresce ainda, senhor presidente Oto, lhe cumprimentando, pela condução dos trabalhos, uma consideração de coerência constitucional que esta comissão não pode ignorar. O Supremo Tribunal, no

exercício de sua competência penal originária, interroga os cidadãos sujeito à sua jurisdição, segundo o método da pergunta única com resposta imediata. Cada ministro formula sua pergunta, o réu responde e a próxima pergunta é feita em sequência. é o que se verifica em qualquer ação penal de foro privilegiado em curso na corte, conforme registro público das transmissões oficiais do próprio tribunal. Esse é o método que o Supremo, ele próprio, considera adequado ao exame de cidadãos comuns sobre a sua jurisdição. Cabe então a esta comissão a pergunta inevitável: poderia o Senado Federal, ao examinar candidato à magistratura desse mesmo tribunal, aplicar ele método de rigor inferior ao que essa Corte aplica aos cidadãos por ela julgados? A resposta há

de ser negativa e tem fundamento expresso no texto constitucional. O artigo 5º CAP estabelece a igualdade de todos perante a lei, sem distinção de qualquer natureza. O artigo primeiro, parágrafo único, declara que todo o poder emana do povo. Não cabe em arquitetura republicana ter cidadãos de primeira e de segunda classe, nem nos tribunais que o julgam, nem nas casas que examinam quem poderá vir a julgá-los. O candidato a ministro deve ser arguído segundo o mesmo método que ele próprio, se aprovado aplicará aos cidadãos. Esse é o método que esta

comissão é convidada a adotar. O método da pergunta única com resposta imediata, consagrado nesses dois diplomas processuais e adotados nas audiências de confirmação da Suprema Corte dos Estados Unidos e em diversos parlamentos democráticos, permite ao senador exercer um follow-up, exigir precisão e reagir às evasivas, instrumentos sem os quais a função de sabatina se reduz à oportunidade ritual de fala sem capacidade real de exame. Peço licença. Eu tô concluindo, senhor presidente. em vista do exposto e considerando que esta comissão dispõe de competência regimental para definir o método de condução de seus trabalhos, eu requiro a Vossa Excelência que antes que a gente possa, a partir de agora, né, nos próximos blocos, propõe a esta comissão da deliberação o seguinte método de condução: que cada senador inscrito formule uma pergunta de cada vez, a qual o indicado responda imediatamente, podendo o senador formular lá pergunta seguinte: "Ou pedir esclarecimento à resposta dada dentro do seu tempo regimental". OK? O método não amplia o

tempo concedido a cada senador, não retarda a sessão, não modifica a ordem dos inscritos, apenas redistribui dentro do tempo já regimentalmente estabelecido o uso eh entre pergunta e resposta. A medida não é inovação regimental, mas adequação metodológica. aplica a Sabatina, o padrão que a legislação processual brasileira já aplica há décadas, a instrução de qualquer feito judicial. tem fundamento no artigo 52, inciso 3, da nossa Constituição, que atribui ao Senado a verificação prévia do indicado, verificação que exige para ser substantiva, instrumento regimental compatível com a sua finalidade. Tem fundamento também na premissa de que esta comissão, senhor presidente, ao examinar candidato a ministro do Supremo, exerce uma das mais graves atribuições constitucionais que lhe são concedidas. Então, o que eu tinha a

exposto, senhor presidente, no aguardo de deliberação de vossa senhoria, é com relação à inserção, né, do paralelo, né, do código do CPC e o CPP, fortalece a questão da de ordem em três frentes simultâneas. A primeira, solidez jurídica. A segunda, força retórica, não vou ler aqui. A terceira, uma blindagem contra a acusação de americanismo e sobre o efeito esperado em deliberação. Senhor presidente, eu sei que a maioria dos colegas aqui já tem o voto definido.

Tanto é que o senhor abriu inclusive paraa votação antes do meio da sabatina, já tá aberto para votar. Mas alguns na capacidade de reflexão do ser humano podem numa pergunta específica ver algum tipo de contradição e mudar o voto. Então eu queria pedir o senhor para que avaliasse essa questão de ordem lhe agradecendo e cumprimentando o ministro Jorge Messias. >> Olha, muito interessante a questão de ordem do senador Girão, que é essa que a gente falou, né? Fica uma enrolação danada. Ele responde a pergunta que

quer, as demais, ele enrola e com isso ele pede que haja réplica ou que haja uma resposta direta à pergunta. Faz uma pergunta, responde. Faz uma pergunta, responde. Não responde o conjunto de perguntas e aí os Messias escolhe qual ele quer responder. Vamos ver uma questão de ordem dessa extensão que ele mandou. Mas o senhor sugeriria o direito

à réplica. >> Não, ex, ele, ele não posso não posso responder uma questão de ordem que ele passou 10 minutos fazendo uma questão de ordem, invocou a constituição, invocou o regimento. Eu pedi à mesa que redigisse para eu responder a ele. É só isso. >> Aguardarei, presidente. Eu aguardarei.

>> Éente. Afirmando que não sabe responder uma questão de ordem. Quer dizer, eu fiz uma reção de ordem mencionando a Constituição. Eu vou precisar agora que alguém me explique a Constituição. Tá dizendo aqui o presidente. Eu vou

precisar retir. Não sabe, não sei responder a questão de ordem. Olha que >> senador, com todo respeito, senador Eduardo Girão. E eu não tenho condição de responder com >> Eu não usei 10 minutos, não usei cinco, viu? >> O presidente da mesa fala: "Eu não tenho condições de responder uma questão de ordem que cita a Constituição. Olha o

nível". Então sai daí, pô. Crescido dos cinco que ele não usou. Senhor presidente, senhores eh senadores, em especial o indicado Jorge Messias, senador Rogério Marinho que >> eu quero começar dizendo a vossa excelência, ministro Jorge Messias, >> que apesar da Constituição nos assegurar o sigilo do voto, até numa perspectiva de que não haja retaliações futuras encargos, como que Vossa Excelência vai ocupar ou pretende ocupar, eu de coma Excelência, sabe, eu abri mão dessa dessa condição e tenho declarado publicamente >> que não votarei em Vossa Excelência, >> mas para que não pareça uma birra, nem tampouco uma questão estritamente eh política, partidária, eu vou usar o tempo que disponho para dizer a Vossa Excelência, por não farei? Eu acredito, eminente e convidado e sabatenado, que nós somos o conjunto das nossas ações.

Como nos comportamos, de que forma nos expressamos publicamente, como registramos as nossas posições ao longo da nossa vida. E Vossa Excelência tem uma vida e tem uma vida pública, né? Não é uma vida eh privada. E eu não vou voltar no tempo, eu vou falar apenas dos últimos 3 anos. Vossa Excelência afirma, por exemplo, que o Supremo Tribunal Federal é a instituição central do nosso arranjo democrático. Permita-me humildemente

discordar. O Supremo Tribunal Federal é um dos três poderes da República. E veja, essa essa diferença, ela é fulcral na nossa argumentação. O Supremo Tribunal Federal tem, infelizmente, desbordado a lei, relativizado à Constituição e aplicado de uma forma absolutamente corriqueira o que eu denomino de jurisprudências de exceção. Não é por acaso que hoje a sociedade, de uma maneira quase que majoritária, desculpe, majoritária, eh desacredita do judiciário a partir da sua mais alta corte, né, pela parteação, etc.

Vossa Excelência faz uma tese de doutorado e houve uma pergunta ou perguntas feitas pelo senador Moro e com muita propriedade foi colocado que há uma distância, né, eh, da questão fática de uma tese de doutorado, porque é uma tese acadêmica, né, onde se coloca uma situação em função da resposta necessária para se graduar, no caso, como doutor. A Vossa Excelência afirma e certamente acredita nisso, que gostando se ou não da judicialização e do ativismo judicial, sabemos são parte da institucionalidade brasileira pós 88. Desculpe, eu eu não aceito que se banalize esse tipo de situação. Isso faz mal à democracia brasileira. Eu acho que esse tipo de afirmação é como se nós achássemos que a sociedade, a democracia tá doente e tem que ficar doente. Não vamos aplicar

remédios. Não é necessário remediarmos essa situação. Vossa Excelência fala a respeito da heróica atuação do STF e do TSE diante de ameaças e que o STF é o defensor da democracia. Não, quem defende a democracia brasileira é o povo brasileiro. São as instituições como um todo e não uma única instituição. E nem

existe superhomens. Não existem heróis que travestidos de uma de uma autoridade furtuita que lhe é colocado sobre os ombros, usa essa autoridade inclusive para de forma absoluta, né, a ultrapassar os limites da lei. Aliás, essa questão dos inquéritos intermináveis é uma pergunta que eu farei a Vossa Excelência ao final, hum, e que caracteriza muito essa situação que falei anteriormente. Vossa Excelência, na sua fala fala sobre os excessos da lavatoga, mas Vossa Excelência concluiu sua tese em 2024 e naquela oportunidade nós já tínhamos, por exemplo, notícias da Vasa Toga, onde o eminente ministro Alexandre Moraes era presidente do Tribunal Superior Eleitoral e vazaram conversas do seu juiz auxiliar, o senhor Airto, se eu não tô enganado, com Taglifer, onde ele propõe que haja, deixa eu ver aqui a a utilização criatividade, criatividade para se colocar provas contra uma revista ou contra um adversário político. Eu fiz o, eu tive o cuidado de representar junto ao CNJ. CNJ

me respondeu que is eram conversas normais entre servidores públicos. Vossa Excelência falou aí sobre liberdade, repetiu esse termo em diversas oportunidades, mas Vossa Excelência começa a sua vida na AGU. o primeiro ato em primeiro de janeiro de 2023, né, criando o Ministério da Verdade, criando uma instituição, um arranjo interno que se presta a fazer literalmente a censura de opositores do governo. E digo isso, né? Aqui está, ó, a redes sociais, né? ah, detratores do

governo, aqueles que utilizam a crítica legítima para fiscalizar o governo de ocasião. Excelência, na sua tese fala de golpe, de ultraliberalismo. Eu queria entender o que é ultraliberalismo. Me parece mais um jargão, uma palavra que é colocada entre iniciados que o tanto Temer como Bolsonaro são ultraliberais, que a reforma da previdência draconiana, que a agenda econômica de Bolsonaro instituiu garantias legais aos capitalistas, me parece um jargão utilizado, né, antes da que era do muro de Berlim em 1900, na década de 80, né? Então eu fico preocupado porque Vossa Excelência vai estar no Supremo Tunal Federal ou pretendo estar julgando temas importantes e a gente não pode ter esse tipo de posicionamento que tá ultrapassado, bizarro, tacanho, já se perdeu no tempo.

Aliás, o governo que V excelência fez parte foi o governo que proporcionou o maior lucro aos bancos que ele diz combater na história. Nunca banco ganhou tanto dinheiro, nunca o capitalismo foi tão beneficiado como no governo que Vossa Excelência faz parte. Vossa Excelência, como AGU fala que sem justiça não há liberdade. Concordo. E se é liberdade não há justiça. Então, na hora em que se cria a

Procuradoria Nacional da União de Defesa da Democracia, há uma questão antagônica em relação a esse processo. E há casos e há casos assim, eh, muito, eu diria, muito, e importantes que precisam ser colocados, como o pedido de Érica Hilton, a AG GU pede censura no X sobre misogenia, sobre essa questão do Brasil paralelo que se faz uma crítica a uma determinada lei, é pedida retirada desse desse material. A GU faz censura silenciosa às redes, ou seja, várias BTE estão recebendo orientação para retirar conteúdo das suas páginas. E eu, senhor eh ministro, fiz várias várias representações para essa entidade para verificar se ela realmente era a partidária, se era se era idônea. Inclusive representei contra o presidente Lula quando ele afirma: "Eu volto à presidência 2023 e encontro 33 milhões de pessoas passando fome". Ó,

mentira, IPT tá no DNA. Mas eu aí eu entrei uma representação para Vossa Exelência, Vossa Excelência arquivou contra um fake news, claro, do presidente Lula, entre outros tantos aqui, para testar essa idoneedade desse órgão, né? Depois, Vossa Excelência propõe eh a e a e dá um parecer contra a derrubada do artigo 19 do Marco Civil da Internet. Isso é na contramão do que é liberdade de expressão, porque o artigo 19 que foi declarado ou se tentou da a inconstitucionalidade do artigo 19 dizia que para você tirar alguma algum conteúdo tinha que ver tinha que haver ação do judiciário, ampla defesa. E Vossa Excelência propôs que de fato era inconstitucional e defendeu inclusive a cassação, ó, a cassação da Jovem Pan, de um órgão de comunicação.

Vossa Excelência fez um Twitter onde Vossa Excelência diz: "Determinei que a Procuradoria Geral da União apresente ainda hoje nova manifestação mediante ao qual declara expressamente o ingresso da União no pool ativo da demanda ao lado do Ministério Público Federal. Não toleraremos e não toleraremos ataques da democracia, razão pelo qual estaremos ao lado do Ministério Público Federal para apurar a conduta da concessionária da rádio Fusão. Vá tá propondo aqui tirar do ar em TV, de rádio, de comunicação, né? Mais adiante Vossa Excelência recuou e saiu do polo ativo, mas fez o ato. E eu não tenho dúvida que Vossa Excelência quando fez o fez de maneira absolutamente consciente, né? A G reoga a portaria que

regulamentava o uso de precatórios para pagamento de entidades e os federais. Vossa Excelência através de um ato de portaria vossência que respeita a lei, a Constituição, uma portaria de Vossa Excelência sobreestou a aplicação de uma ação constitucional. A hierarquia das leis está na contramão do que Vossa Excelência fez. Depois Vossa Excelência, Depois Vossa Excelência, depois que a vossa excelência por uma portaria afrontou o Congresso Nacional, né, Vossa Excelência voltou atrás, né, pediu, não voltou atrás, não, pediu que a que a houvesse a constitucionalidade da da a inconstitucionalidade da emenda dos precatórios. Mas Vossa Excelência, a princípio, passou por cima dessa situação. A questão do decreto do IOF,

nós sabemos que o IOF é uma é um é um é um imposto é um imposto regulatório e o próprio ministro da fazenda fala que era arrecadatório. Vossa Excelência era advogado da união, ou seja, da do de todos os três poderes, mas Vossa Excelência pediu a inconstitucionalidade. E por fim, a questão que Vossa Excelência coloca aqui, que eu já tô extrapolando o tempo que eu busquei aqui, achei interessante, excelência que se coloca com princípios religiosos, eu não posso eu não posso eh dizer ao contrário, Vossa Excelência é uma pessoa das suas convicções, mas Vossa Excelência cita um trecho da do sermão da montanha das bem-aventuranças, onde fala: "Bem-aventurados os pacificadores, porque serão chamados filhos de Deus". Mas Vossa Excelência deu uma declaração dizendo que é inconstitucional e uma agressão à população brasileira falar de anistia. Vossa Excelência chamou todos aqueles que estavam naquela praça de golpistas.

Vossa Excelência teve uma posição intransigente, nada cristã. O tempo de Vossa Excelência já esgotou. >> Tudo bem. Eu peço apenas um minuto para concluir, >> peço a compreensão de vossa excelência. Todos os outros senadores respeitaram tempo, senador. Mas como tiveram outros

que me deram um espaçozinho, um minuto só para concluir, >> senador Rogério, >> por fim, para concluir, para concluir, >> pois não. Peço a vossa excelência a conclusão. >> Vou concluir, eu vou concluir. >> Então eu eu quero dizer a vossa excelência, eu ouvi vossa excelência atentamente e com todo o respeito fiz as minhas arguições, ele disse os motivos pelo qual não votarei em Vossa Excelência, não votei, já votei, >> né? é que eu vou fazer uma única pergunta a Vossa Excelência com usando aqui a benevolência do nosso presidente.

O Supremo Tunal Federal há mais de 7 anos abriu o inquérito. Há mais de 7 anos abriu o inquérito. Esse inquérito é interminável, senhor presidente. Esse inquérito é um afronta a lei, é um afronta a Constituição. Esse inquérito é um instrumento de coação, é um instrumento de chantagem à sociedade brasileira. É um inquérito que não

termina nunca. Eu queria saber de Vossa Excelência qual é a posição que Vossa Excelência tem em relação a esses inquéritos intermináveis que entregou a um ministro do STF a condição de xerife do Brasil. Eh, eu peço um minuto só para passar a palavra ao vice-presidente dessa comissão de constição e justiça, nobre senador Vanderlan Cardoso, para que ele possa fazer uma saudação aos nossos líderes religiosos que acabam de chegar no ambiente da Comissão de Constituição e Justiça. Obrigado, senhor presidente. Cumprimento a todos meus pares aqui presentes. Para nós é um motivo de muita

honra estar aqui recebendo na nossa comissão de constituição e justiça a presença aqui do bispo Samuel Ferreira, nosso presidente das convenções da da Assembleia de Deus, da convenção da Assembleia de Deus do Brasil Madureira aqui e também do bispo Ána, que é o vice-presidente está visitando aqui a comissão. Seja bem-vindo aqui à nossa comissão, >> senador Espiridião Amim. Em seguida, a senadora Teresa Leitão. >> Presidente, eu quero saudar a Vossa Excelência, cumprimentá-lo pelo esforço que tá fazendo para justificar o uso do relógio, viu, senador Alencar? Eu estou cumprimentando Vossa Excelência pelo esforço que tá fazendo para cumprir o horário.

>> Eu não estou reclamando, tô cumprimentando. >> Não tava ligado. >> Sen estaria ligado se eu tivesse recriminando >> aí estaria. E quero cumprimentar também assim como os demais indicados de hoje. >> Eu não vou me alongar. É mesmo?

>> Mas na véspera, na véspera >> da provável votação da dosimetria, eu não posso deixar de lembrar pelo menos o exemplo catarinense que foi citado pelo senador Flávio Bolsonaro. Sr. Sides foi condenado a 14 anos de cadeia, piedosamente, condenado, piedosamente, legalmente, segundo imaginam os juristas que mandam no país. 14 anos de cadeia, porque fez um Pix de R$ 500 para contribuir para o pagamento de um ônibus que seguia para protesto. Minício, Murcio, >> talvez tenha pago mais alguma coisa, mas não pagou para transporte de arma >> e foi condenado >> porque participou de um golpe armado que Vossa Excelência teve a coragem de falando a verdade dizer que não aconteceu e é o que eu acho também.

Então, este 8 de janeiro, Dr. Messias, foi informado a 39 agências do atual governo. E eu tenho aqui a lista e não tirei de documento confidencial porque nunca houve, mas tirei do Congresso em Foco, edição de 17 de julho de 2023, que não foi contestado. 39 agências receberam aviso às 19:40 do dia 6 de janeiro da provável invasão dos prédios do Congresso e outros da explanada dos ministérios. Não tem supermercado, não tem boate, só tem prédio público.

Não há um inquérito até hoje sobre a omissão. Presta bem atenção. Houve dano público. Houve. Vossa Excelência citou 3 milhões e meio no Senado ou no Congresso.

Nenhuma autoridade que recebeu os 39, foram 39 agências, algumas delas federativas, portanto, sob a cabeça federal existem 26 27 agências estaduais. Então não quero multiplicar nenhum inquérito para que os omissos, os omissos que pela legislação que eu conheço são tão criminosos quanto o autor de um crime. E se de uma, se for de uma contravenção, idem, não há um inquérito, eu repito. Então, a defesa do interesse público, a Controladoria Geral da União, o senhor acha que não se omitiu? E o a situação é mais dramática, porque amanhã nós estaremos votando o projeto de lei da dozimetria de que eu fui relator aqui no Senado e no dia em que o presidente vetou, eu apresentei ou reapresentei o projeto de lei da anistia, que alguns dizem que o Congresso não pode dispor sobre isso.

Acho que pode e há várias decisões do próprio Supremo que confirmam. Então eu, a minha pergunta aí, não há uma omissão da AGU na busca do ressarcimento de quem que deriva não apenas da ação de vândalos, mas que deriva também,

deriva também da omissão e da cumidade por omissão. Segundo, eu queria lembrar que este fato adverso da Lei das Estatais, de considerar inconstitucional o conjunto das exigências para preencher aqueles 587 cargos que foram consider essa exigência foi considerada inconstitucional por um ministro na época, o ministro Lewandowski, meados de março de 2023, o Supremo reconheceu que a exigência era constitucional, mas decidiu que os nomeados poderiam continuar 14 meses depois, em maio de 2024, quando você assiste, por exemplo, a triplicação triplicação do prejuízo dos Correios, você tá falando de uma só, mas são 587 7, segundo a girador. >> Meus amigos, meus amigos, é o seguinte, aqui a coisa vai eh longe, não é? A gente tá, só lembrando, a gente tá na Sabatina, no eh Senado, na CCJ. Na CCJ vai haver a votação. Depois da votação

na CCJ, se ele passar, se ele tiver mais de 14 votos dos 27, ele vai pro plenário. No plenário, ele precisa de 41. E aí lá a votação é secreta. Então, eh, aqui a coisa vai seguir. Eu convido vocês agora a correrem lá pro vídeo que eu tô subindo agora no canal com uma análise do que, pelo que a gente sentiu até agora, provavelmente vai acontecer com essa sabatina. O que vai dar

sabatina? Subir vídeo novo. Tô subindo agora agora no canal. Eh, peço que vocês deem uma olhada e a qualquer momento a gente volta aí com novidades, com vídeos ou até com lives. A gente sempre tá por aqui. Então, dá uma olhada, fica de olho

no canal, dá uma olhada no vídeo que eu subi agora e a qualquer hora, a qualquer momento, a gente volta. Estamos de olho. Um abraço para vocês.